οὖν ποιήσωμεν; 
 ἀποκριθεὶς δὲ ἔλεγεν αὐτοῖς Ὁ ἔχων

δύο χιτῶνας μεταδότω τῷ μὴ ἔχοντι, καὶ ὁ ἔχων βρώματα

ὁμοίως ποιείτω. 
 ἦλθον δὲ καὶ τελῶναι βαπτισθῆναι καὶ

εἶπαν πρὸς αὐτόν Διδάσκαλε,

τί ποιήσωμεν; 
 ὁ δὲ εἶπεν

πρὸς αὐτούς Μηδὲν πλέον παρὰ τὸ διατεταγμένον ὑμῖν

πράσσετε. 
 ἐπηρώτων δὲ αὐτὸν καὶ στρατευόμενοι λέγοντες

Τί ποιήσωμεν καὶ ἡμεῖς; καὶ εἶπεν αὐτοῖς Μηδένα

διασείσητε μηδὲ συκοφαντήσητε, καὶ ἀρκεῖσθε

τοῖς ὀψωνίοις ὑμῶν. 
 Προσδοκῶντος δὲ τοῦ λαοῦ

καὶ διαλογιζομένων πάντων ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν

περὶ τοῦ Ἰωάνου,

μή ποτε αὐτὸς εἴη ὁ χριστός, 
 ἀπεκρίνατο