μηδὲν βλάψαν αὐτόν. 
 καὶ ἐγένετο θάμβος ἐπὶ πάντας,

καὶ συνελάλουν πρὸς ἀλλήλους λέγοντες Τίς ὁ λόγος οὗτος

ὅτι ἐν ἐξουσίᾳ καὶ δυνάμει ἐπιτάσσει τοῖς ἀκαθάρτοις

πνεύμασιν, 
 καὶ ἐξέρχονται; Καὶ ἐξεπορεύετο ἦχος περὶ

αὐτοῦ εἰς πάντα τόπον τῆς περιχώρου. 
 Ἀναστὰς

δὲ ἀπὸ τῆς συναγωγῆς εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰκίαν Σίμωνος.

πενθερὰ δὲ τοῦ Σίμωνος ἦν συνεχομένη πυρετῷ μεγάλῳ,

καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν περὶ αὐτῆς. 
 καὶ ἐπιστὰς ἐπάνω

αὐτῆς ἐπετίμησεν τῷ πυρετῷ, καὶ ἀφῆκεν αὐτήν· παραχρῆμα

δὲ ἀναστᾶσα διηκόνει αὐτοῖς. 
 Δύνοντος

δὲ τοῦ ἡλίου ἅπαντες ὅσοι εἶχον ἀσθενοῦντας νόσοις

ποικίλαις ἤγαγον αὐτοὺς πρὸς αὐτόν· ὁ δὲ ἑνὶ ἑκάστῳ

αὐτῶν τὰς χεῖρας ἐπιτιθεὶς ἐθεράπευεν αὐτούς. 
 ἐξήρχετο

δὲ καὶ δαιμόνια ἀπὸ πολλῶν, κράζοντα καὶ λέγοντα ὅτι