ἀπαγγείλατε Ἰωάνει ἃ εἴδετε καὶ ἠκούσατε·
 τυφλοὶ ἀναβλέπουσιν, 
 χωλοὶ περιπατοῦσιν, λεπροὶ καθαρίζονται

καὶ κωφοὶ ἀκούουσιν, νεκροὶ ἐγείρονται,
 πτωχοὶ εὐαγγελίζονται· 
 καὶ μακάριός ἐστιν ὃς ἐὰν μὴ σκανδαλισθῇ

ἐν ἐμοί. 
 Ἀπελθόντων δὲ τῶν ἀγγέλων

Ἰωάνου ἤρξατο λέγειν πρὸς τοὺς ὄχλους περὶ Ἰωάνου Τί

ἐξήλθατε εἰς τὴν ἔρημον θεάσασθαι; κάλαμον ὑπὸ ἀνέμου

σαλευόμενον; 
 ἀλλὰ τί ἐξήλθατε ἰδεῖν; ἄνθρωπον ἐν μαλακοῖς
 
 ἱματίοις ἠμφιεσμένον; ἰδοὺ οἱ ἐν ἱματισμῷ ἐνδόξῳ καὶ

τρυφῇ ὑπάρχοντες ἐν τοῖς βασιλείοις εἰσίν. 
 ἀλλὰ τί

ἐξήλθατε ἰδεῖν; προφήτην; ναί, λέγω ὑμῖν, καὶ περισσότερον

προφήτου. 
 οὗτός ἐστιν περὶ οὗ γέγραπται
 Ἰδοὺ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν σου. 
 λέγω ὑμῖν, μείζων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν Ἰωάνου οὐδεὶς