δύο χρεοφιλέται ἦσαν δανιστῇ τινί· 
 ὁ εἷς ὤφειλεν δηνάρια

πεντακόσια, ὁ δὲ ἕτερος πεντήκοντα. 
 μὴ ἐχόντων αὐτῶν

ἀποδοῦναι ἀμφοτέροις ἐχαρίσατο. τίς οὖν αὐτῶν πλεῖον

ἀγαπήσει αὐτόν; 
 ἀποκριθεὶς Σίμων εἶπεν Ὑπολαμβάνω

ὅτι ᾧ τὸ πλεῖον ἐχαρίσατο. ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ Ὀρθῶς

ἔκρινας. 
 καὶ στραφεὶς πρὸς τὴν γυναῖκα τῷ Σίμωνι

ἔφη Βλέπεις ταύτην τὴν γυναῖκα; εἰσῆλθόν σου εἰς τὴν

οἰκίαν, ὕδωρ μοι ἐπὶ πόδας οὐκ ἔδωκας· αὕτη δὲ τοῖς

δάκρυσιν ἔβρεξέν μου τοὺς πόδας καὶ ταῖς θριξὶν αὐτῆς

ἐξέμαξεν. 
 φίλημά μοι οὐκ ἔδωκας· αὕτη δὲ ἀφʼ ἧς εἰσῆλθον

οὐ διέλιπεν καταφιλοῦσά μου τοὺς πόδας. 
 ἐλαίῳ τὴν

κεφαλήν μου οὐκ ἤλειψας· αὕτη δὲ μύρῳ ἤλειψεν τοὺς

πόδας μου. 
 οὗ χάριν, λέγω σοι, ἀφέωνται αἱ ἁμαρτίαι αὐτῆς

αἱ πολλαί, ὅτι ἠγάπησεν πολύ· ᾧ δὲ ὀλίγον ἀφίεται,