ὀλίγον ἀγαπᾷ. 
 εἶπεν δὲ αὐτῇ Ἀφέωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι. 
 καὶ ἤρξαντο οἱ συνανακείμενοι λέγειν ἐν ἑαυτοῖς Τίς

οὗτός ἐστιν ὃς καὶ ἁμαρτίας ἀφίησιν; 
 εἶπεν δὲ πρὸς τὴν

γυναῖκα Ἡ πίστις σου σέσωκέν σε· πορεύου εἰς εἰρήνην. 
 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ καθεξῆς καὶ αὐτὸς διώδευεν κατὰ

πόλιν καὶ κώμην κηρύσσων καὶ εὐαγγελιζόμενος τὴν βασιλείαν

τοῦ θεοῦ,

καὶ οἱ δώδεκα σὺν αὐτῷ, 
 καὶ γυναῖκές τινες

αἳ ἦσαν τεθεραπευμέναι ἀπὸ πνευμάτων πονηρῶν καὶ

ἀσθενειῶν, Μαρία ἡ καλουμένη Μαγδαληνή, ἀφʼ ἧς δαιμόνια

ἑπτὰ ἐξεληλύθει, 
 καὶ Ἰωάνα γυνὴ Χουζᾶ ἐπιτρόπου

Ἡρῴδου καὶ Σουσάννα καὶ ἕτεραι πολλαί, αἵτινες διηκόνουν

αὐτοῖς ἐκ τῶν ὑπαρχόντων αὐταῖς. 
 Συνιόντος

δὲ ὄχλου πολλοῦ καὶ τῶν κατὰ πόλιν ἐπιπορευομένων