ἐν παραβολαῖς, ἵνα
 βλέποντες μὴ βλέπωσιν καὶ ἀκούοντες μὴ συνίωσιν. 
 ἔστιν δὲ αὕτη ἡ παραβολή.

Ὁ

σπόρος ἐστὶν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ. 
 οἱ δὲ παρὰ τὴν ὁδόν

εἰσιν οἱ ἀκούσαντες, εἶτα ἔρχεται ὁ διάβολος καὶ αἴρει τὸν

λόγον ἀπὸ τῆς καρδίας αὐτῶν, ἵνα μὴ πιστεύσαντες σωθῶσιν. 
 οἱ δὲ ἐπὶ τῆς πέτρας οἳ ὅταν ἀκούσωσιν μετὰ χαρᾶς

δέχονται τὸν λόγον, καὶ οὗτοι ῥίζαν οὐκ ἔχουσιν, οἳ πρὸς

καιρὸν πιστεύουσιν καὶ ἐν καιρῷ πειρασμοῦ ἀφίστανται. 
 τὸ δὲ εἰς τὰς ἀκάνθας πεσόν, οὗτοί εἰσιν οἱ ἀκούσαντες,

καὶ ὑπὸ μεριμνῶν καὶ πλούτου καὶ ἡδονῶν τοῦ βίου πορευόμενοι

συνπνίγονται καὶ οὐ τελεσφοροῦσιν. 
 τὸ δὲ ἐν τῇ

καλῇ γῇ, οὗτοί εἰσιν οἵτινες ἐν καρδίᾳ καλῇ καὶ ἀγαθῇ

ἀκούσαντες τὸν λόγον κατέχουσιν καὶ καρποφοροῦσιν ἐν

ὑπομονῇ. 
 Οὐδεὶς δὲ λύχνον ἅψας καλύπτει

αὐτὸν σκεύει ἢ ὑποκάτω κλίνης τίθησιν, ἀλλʼ ἐπὶ λυχνίας

τίθησιν, ἵνα οἱ εἰσπορευόμενοι βλέπωσιν τὸ φῶς. 
 οὐ γὰρ

ἔστιν κρυπτὸν ὃ οὐ φανερὸν γενήσεται, οὐδὲ ἀπόκρυφον ὃ

οὐ μὴ γνωσθῇ καὶ εἰς φανερὸν ἔλθῃ. 
 Βλέπετε οὖν πῶς

ἀκούετε· ὃς ἂν γὰρ ἔχῃ, δοθήσεται αὐτῷ, καὶ ὃς ἂν μὴ ἔχῃ,

καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν ἀρθήσεται ἀπʼ αὐτοῦ. 
 Παρεγένετο δὲ πρὸς αὐτὸν ἡ μήτηρ καὶ οἱ ἀδελφοὶ