ὑμῶν ἀποτινάσσετε εἰς μαρτύριον ἐπʼ αὐτούς. 
 Ἐξερχόμενοι

δὲ διήρχοντο κατὰ τὰς κώμας εὐαγγελιζόμενοι καὶ θεραπεύοντες

πανταχοῦ. 
 Ἤκουσεν δὲ Ἡρῴδης

ὁ τετραάρχης τὰ γινόμενα πάντα, καὶ διηπόρει διὰ τὸ λέγεσθαι

ὑπὸ τινῶν ὅτι Ἰωάνης ἠγέρθη ἐκ νεκρῶν, 
 ὑπὸ

τινῶν δὲ ὅτι Ἠλείας ἐφάνη, ἄλλων δὲ ὅτι προφήτης τις

τῶν ἀρχαίων ἀνέστη. 
 εἶπεν δὲ [ὁ] Ἡρῴδης Ἰωάνην ἐγὼ
 
 ἀπεκεφάλισα· τίς δέ ἐστιν οὗτος περὶ οὗ ἀκούω τοιαῦτα;

καὶ ἐζήτει ἰδεῖν αὐτόν. 
 Καὶ ὑποστρέψαντες

οἱ ἀπόστολοι διηγήσαντο αὐτῷ ὅσα ἐποίησαν. Καὶ

παραλαβὼν αὐτοὺς ὑπεχώρησεν κατʼ ἰδίαν εἰς πόλιν καλουμένην