ἤμελλεν πληροῦν ἐν Ἰερουσαλήμ. 
 ὁ δὲ Πέτρος καὶ οἱ

σὺν αὐτῷ ἦσαν βεβαρημένοι ὕπνῳ· διαγρηγορήσαντες δὲ

εἶδαν τὴν δόξαν αὐτοῦ καὶ τοὺς δύο ἄνδρας τοὺς συνεστῶτας

αὐτῷ. 
 καὶ ἐγένετο ἐν τῷ διαχωρίζεσθαι αὐτοὺς

ἀπʼ αὐτοῦ εἶπεν ὁ Πέτρος πρὸς τὸν Ἰησοῦν Ἐπιστάτα,

καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι, καὶ ποιήσωμεν σκηνὰς τρεῖς,

μίαν σοὶ καὶ μίαν Μωυσεῖ καὶ μίαν Ἠλείᾳ, μὴ εἰδὼς ὃ

λέγει. 
 ταῦτα δὲ αὐτοῦ λέγοντος ἐγένετο νεφέλη καὶ ἐπεσκίαζεν

αὐτούς· ἐφοβήθησαν δὲ ἐν τῷ εἰσελθεῖν αὐτοὺς

εἰς τὴν νεφέλην. 
 καὶ φωνὴ ἐγένετο ἐκ τῆς νεφέλης λέγουσα