ῥῆμα τοῦτο, καὶ ἦν παρακεκαλυμμένον ἀπʼ αὐτῶν ἵνα μὴ

αἴσθωνται αὐτό, καὶ ἐφοβοῦντο ἐρωτῆσαι αὐτὸν περὶ τοῦ

ῥήματος τούτου. 
 Εἰσῆλθεν δὲ διαλογισμὸς ἐν

αὐτοῖς, τὸ τίς ἂν εἴη μείζων αὐτῶν. 
 ὁ δὲ Ἰησοῦς εἰδὼς

τὸν διαλογισμὸν τῆς καρδίας αὐτῶν ἐπιλαβόμενος παιδίον

ἔστησεν αὐτὸ παρʼ ἑαυτῷ, 
 καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ὃς ἂν

δέξηται τοῦτο τὸ παιδίον ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου ἐμὲ δέχεται,

καὶ ὃς ἂν ἐμὲ δέξηται δέχεται τὸν ἀποστείλαντά με·

ὁ γὰρ μικρότερος ἐν πᾶσιν ὑμῖν ὑπάρχων οὗτός ἐστιν

μέγας. 
 Ἀποκριθεὶς δὲ Ἰωάνης εἶπεν Ἐπιστάτα,

εἴδαμέν τινα ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐκβάλλοντα δαιμόνια,