σου· ἐλθάτω ἡ βασιλεία σου· 
 τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον

δίδου ἡμῖν τὸ καθʼ ἡμέραν· 
 καὶ ἄφες ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας

ἡμῶν, καὶ γὰρ αὐτοὶ ἀφίομεν παντὶ ὀφείλοντι ἡμῖν·

καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν. 
 Καὶ

εἶπεν πρὸς αὐτούς Τίς ἐξ ὑμῶν ἕξει φίλον καὶ πορεύσεται

πρὸς αὐτὸν μεσονυκτίου καὶ εἴπῃ αὐτῷ Φίλε, χρῆσόν

μοι τρεῖς ἄρτους, 
 ἐπειδὴ φίλος μου παρεγένετο ἐξ ὁδοὺ

πρός με καὶ οὐκ ἔχω ὃ παραθήσω αὐτῷ· 
 κἀκεῖνος ἔσωθεν

ἀποκριθεὶς εἴπῃ Μή μοι κόπους πάρεχε· ἤδη ἡ θύρα
 
 κέκλεισται, καὶ τὰ παιδία μου μετʼ ἐμοῦ εἰς τὴν κοίτην

εἰσίν· οὐ δύναμαι ἀναστὰς δοῦναί σοι. 
 λέγω ὑμῖν, εἰ καὶ

οὐ δώσει αὐτῷ ἀναστὰς διὰ τὸ εἶναι φίλον αὐτοῦ, διά γε

τὴν ἀναιδίαν αὐτοῦ ἐγερθεὶς δώσει αὐτῷ ὅσων χρῄζει. 
 Κἀγὼ ὑμῖν λέγω, αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν· ζητεῖτε,

καὶ εὑρήσετε· κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν. 
 πᾶς γὰρ

ὁ αἰτῶν λαμβάνει, καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσκει, καὶ τῷ κρούοντι

ἀνοιγήσεται. 
 τίνα δὲ ἐξ ὑμῶν τὸν πατέρα αἰτήσει ὁ