ἐφʼ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ. 
 ὅταν ὁ ἰσχυρὸς καθωπλισμένος

φυλάσσῃ τὴν ἑαυτοῦ αὐλήν, ἐν εἰρήνῃ ἐστὶν τὰ

ὑπάρχοντα αὐτοῦ· 
 ἐπὰν δὲ ἰσχυρότερος αὐτοῦ ἐπελθὼν

νικήσῃ αὐτόν, τὴν πανοπλίαν αὐτοῦ αἴρει ἐφʼ ᾗ ἐπεποίθει,

καὶ τὰ σκῦλα αὐτοῦ διαδίδωσιν. 
 ὁ μὴ ὢν μετʼ ἐμοῦ

κατʼ ἐμοῦ ἐστίν, καὶ ὁ μὴ συνάγων μετʼ ἐμοῦ σκορπίζει. 
 Ὅταν τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, διέρχεται διʼ ἀνύδρων τόπων ζητοῦν ἀνάπαυσιν,

καὶ μὴ εὑρίσκον [τότε] λέγει Ὑποστρέψω εἰς τὸν οἶκόν

μου ὅθεν ἐξῆλθον· 
 καὶ ἐλθὸν εὑρίσκει [σχολάζοντα,] σεσαρωμένον

καὶ κεκοσμημένον. 
 τότε πορεύεται καὶ παραλαμβάνει

ἕτερα πνεύματα πονηρότερα ἑαυτοῦ ἑπτά, καὶ εἰσελθόντα

κατοικεῖ ἐκεῖ, καὶ γίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου

ἐκείνου χείρονα τῶν πρώτων. 
 Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ

λέγειν αὐτὸν ταῦτα ἐπάρασά τις φωνὴν γυνὴ ἐκ τοῦ ὄχλου

εἶπεν αὐτῷ Μακαρία ἡ κοιλία ἡ βαστάσασά σε καὶ

μαστοὶ οὓς ἐθήλασας· 
 αὐτὸς δὲ εἶπεν Μενοῦν μακάριοι

οἱ ἀκούοντες τὸν λόγον τοῦ θεοῦ καὶ φυλάσσοντες. 
 Τῶν δὲ ὄχλων ἐπαθροιζομένων ἤρξατο λέγειν Ἡ

γενεὰ αὕτη γενεὰ πονηρά ἐστιν· σημεῖον ζητεῖ, καὶ σημεῖον

οὐ δοθήσεται αὐτῇ εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ. 
 καθὼς γὰρ

ἐγένετο [ὁ] Ἰωνᾶς τοῖς Νινευείταις σημεῖον, οὕτως ἔσται

καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τῇ γενεᾷ ταύτῃ. 
 βασίλισσα

νότου ἐγερθήσεται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῶν ἀνδρῶν τῆς