γενεᾶς ταύτης καὶ κατακρινεῖ αὐτούς· ὅτι ἦλθεν ἐκ τῶν

περάτων τῆς γῆς ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σολομῶνος, καὶ ἰδοὺ

πλεῖον Σολομῶνος ὧδε. 
 ἄνδρες Νινευεῖται ἀναστήσονται

ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης καὶ κατακρινοῦσιν

αὐτήν· ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα Ἰωνᾶ, καὶ ἰδοὺ

πλεῖον Ἰωνᾶ ὧδε. 
 Οὐδεὶς λύχνον ἅψας εἰς κρύπτην τίθησιν

οὐδὲ ὑπὸ τὸν μόδιον ἀλλʼ ἐπὶ τὴν λυχνίαν, ἵνα οἱ

εἰσπορευόμενοι τὸ φῶς βλέπωσιν. 
 Ὁ λύχνος τοῦ σώματός

ἐστιν ὁ ὀφθαλμός σου. ὅταν ὁ ὀφθαλμός σου ἁπλοῦς

ᾖ, καὶ ὅλον τὸ σῶμά σου φωτινόν ἐστιν· ἐπὰν δὲ πονηρὸς

ᾖ, καὶ τὸ σῶμά σου σκοτινόν. 
 σκόπει οὖν μὴ τὸ φῶς τὸ