ἀφεθήσεται αὐτῷ· τῷ δὲ εἰς τὸ ἅγιον πνεῦμα βλασφημήσαντι

οὐκ ἀφεθήσεται. 
 Ὅταν δὲ εἰσφέρωσιν ὑμᾶς ἐπὶ

τὰς συναγωγὰς καὶ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, μὴ μεριμνήσητε

πῶς [ἢ τί] ἀπολογήσησθε ἢ τί εἴπητε· 
 τὸ

γὰρ ἅγιον πνεῦμα διδάξει ὑμᾶς ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἃ δεῖ εἰπεῖν. 
 Εἶπεν δέ τις ἐκ τοῦ ὄχλου αὐτῷ Διδάσκαλε,

εἰπὲ τῷ ἀδελφῷ μου μερίσασθαι μετʼ ἐμοῦ τὴν

κληρονομίαν. 
 ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ Ἄνθρωπε, τίς με κατέστησεν
 
 κριτὴν ἢ μεριστὴν ἐφʼ ὑμᾶς; 
 εἶπεν δὲ πρὸς αὐτούς Ὁρᾶτε καὶ φυλάσσεσθε ἀπὸ πάσης πλεονεξίας, ὅτι

οὐκ ἐν τῷ περισσεύειν τινὶ ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἐστὶν ἐκ τῶν

ὑπαρχόντων αὐτῷ. 
 Εἶπεν δὲ παραβολὴν πρὸς αὐτοὺς

λέγων Ἀνθρώπου τινὸς πλουσίου εὐφόρησεν ἡ χώρα. 
 καὶ διελογίζετο ἐν αὑτῷ λέγων Τί ποιήσω, ὅτι οὐκ ἔχω

ποῦ συνάξω τοὺς καρπούς μου; 
 καὶ εἶπεν Τοῦτο ποιήσω·

καθελῶ μου τὰς ἀποθήκας καὶ μείζονας οἰκοδομήσω, καὶ

συνάξω ἐκεῖ πάντα τὸν σῖτον καὶ τὰ ἀγαθά μου, 
 καὶ

ἐρῶ τῇ ψυχῇ μου Ψυχή, ἔχεις πολλὰ ἀγαθὰ [κείμενα εἰς

ἔτη πολλά· ἀναπαύου, φάγε, πίε], εὐφραίνου. 
 εἶπεν δὲ