κατανοήσατε τὰ κρίνα πῶς αὐξάνει· 
 οὐ κοπιᾷ οὐδὲ νήθει.

λέγω δὲ ὑμῖν, οὐδὲ Σολομὼν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ περιεβάλετο

ὡς ἓν τούτων. 
 εἰ δὲ ἐν ἀγρῷ τὸν χόρτον ὄντα

σήμερον καὶ αὔριον εἰς κλίβανον βαλλόμενον ὁ θεὸς οὕτως

ἀμφιάζει, πόσῳ μᾶλλον ὑμᾶς, ὀλιγόπιστοι. 
 καὶ ὑμεῖς μὴ

ζητεῖτε τί φάγητε καὶ τί πίητε,

καὶ μὴ μετεωρίζεσθε, 
 ταῦτα

γὰρ πάντα τὰ ἔθνη τοῦ κόσμου ἐπιζητοῦσιν, ὑμῶν δὲ ὁ

πατὴρ οἶδεν ὅτι χρῄζετε τούτων· 
 πλὴν ζητεῖτε τὴν βασιλείαν

αὐτοῦ, καὶ ταῦτα προστεθήσεται ὑμῖν. 
 μὴ φοβοῦ,

τὸ μικρὸν ποίμνιον, ὅτι εὐδόκησεν ὁ πατὴρ ὑμῶν δοῦναι
 
 ὑμῖν τὴν βασιλείαν. 
 Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν

καὶ δότε ἐλεημοσύνην· ποιήσατε ἑαυτοῖς βαλλάντια μὴ

παλαιούμενα, θησαυρὸν ἀνέκλειπτον ἐν τοῖς οὐρανοῖς, 
 ὅπου κλέπτης οὐκ ἐγγίζει οὐδὲ σὴς διαφθείρει· ὅπου γάρ

ἐστιν ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία ὑμῶν ἔσται. 
 Ἔστωσαν ὑμῶν αἱ ὀσφύες περιεζωσμέναι καὶ οἱ λύχνοι