ἴδητε νεφέλην ἀνατέλλουσαν ἐπὶ δυσμῶν, εὐθέως λέγετε

ὅτι Ὄμβρος ἔρχεται,

καὶ γίνεται οὕτως· 
 καὶ ὅταν

νότον πνέοντα, λέγετε ὅτι Καύσων ἔσται, καὶ γίνεται. 
 ὑποκριταί, τὸ πρόσωπον τῆς γῆς καὶ τοῦ οὐρανοῦ οἴδατε

δοκιμάζειν, τὸν καιρὸν δὲ τοῦτον πῶς οὐκ οἴδατε δοκιμάζειν; 
 Τί δὲ καὶ ἀφʼ ἑαυτῶν οὐ κρίνετε τὸ δίκαιον; 
 ὡς

γὰρ ὑπάγεις μετὰ τοῦ ἀντιδίκου σου ἐπʼ ἄρχοντα,

ἐν τῇ

ὁδῷ δὸς ἐργασίαν ἀπηλλάχθαι [ἀπʼ] αὐτοῦ, μή ποτε κατασύρῃ

σε πρὸς τὸν κριτήν, καὶ ὁ κριτής σε παραδώσει τῷ

πράκτορι, καὶ ὁ πράκτωρ σε βαλεῖ εἰς φυλακήν. 
 λέγω

σοι, οὐ μὴ ἐξέλθῃς ἐκεῖθεν ἕως καὶ τὸ ἔσχατον λεπτὸν

ἀποδῷς. 
 Παρῆσαν δέ τινες ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ ἀπαγγέλλοντες

αὐτῷ περὶ τῶν Γαλιλαίων ὧν τὸ αἷμα Πειλᾶτος ἔμιξεν

μετὰ τῶν θυσιῶν αὐτῶν. 
 καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς

Δοκεῖτε ὅτι οἱ Γαλιλαῖοι οὗτοι ἁμαρτωλοὶ παρὰ πάντας

τοὺς Γαλιλαίους ἐγένοντο, ὅτι ταῦτα πεπόνθασιν; 
 οὐχί, λέγω ὑμῖν, ἀλλʼ ἐὰν μὴ μετανοῆτε πάντες ὁμοίως