θυγατέρα Ἀβραὰμ οὖσαν, ἣν ἔδησεν ὁ Σατανᾶς ἰδοὺ δέκα

καὶ ὀκτὼ ἔτη, οὐκ ἔδει λυθῆναι ἀπὸ τοῦ δεσμοῦ τούτου τῇ

ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου; 
 Καὶ ταῦτα λέγοντος αὐτοῦ κατῃσχύνοντο

πάντες οἱ ἀντικείμενοι αὐτῷ, καὶ πᾶς ὁ ὄχλος

ἔχαιρεν ἐπὶ πᾶσιν τοῖς ἐνδόξοις τοῖς γινομένοις ὑπʼ αὐτοῦ. 
 Ἔλεγεν οὖν Τίνι ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία

τοῦ θεοῦ,

καὶ τίνι ὁμοιώσω αὐτήν; 
 ὁμοία ἐστὶν κόκκῳ

σινάπεως, ὃν λαβὼν ἄνθρωπος ἔβαλεν εἰς κῆπον ἑαυτοῦ,
 
 καὶ ηὔξησεν καὶ ἐγένετο εἰς δένδρον, καὶ
 τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατεσκήνωσεν ἐν τοῖς κλάδοις αὐτοῦ. 
 Καὶ πάλιν εἶπεν Τίνι ὁμοιώσω τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ; 
 ὁμοία ἐστὶν ζύμῃ, ἣν λαβοῦσα γυνὴ ἔκρυψεν εἰς ἀλεύρου

σάτα τρία ἕως οὗ ἐζυμώθη ὅλον. 
 Καὶ διεπορεύετο κατὰ πόλεις καὶ κώμας διδάσκων καὶ

πορείαν ποιούμενος εἰς Ἰεροσόλυμα. 
 Εἶπεν δέ τις αὐτῷ

Κύριε, εἰ ὀλίγοι οἱ σωζόμενοι; ὁ δὲ εἶπεν πρὸς αὐτούς

Ἀγωνίζεσθε εἰσελθεῖν διὰ τῆς στενῆς θύρας, 
 ὅτι πολλοί,