νότου καὶ ἀνακλιθήσονται ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ. 
 καὶ

ἰδοὺ εἰσὶν ἔσχατοι οἳ ἔσονται πρῶτοι, καὶ εἰσὶν πρῶτοι οἳ

ἔσονται ἔσχατοι. 
 Ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ προσῆλθάν

τινες Φαρισαῖοι λέγοντες αὐτῷ Ἔξελθε καὶ πορεύου

ἐντεῦθεν, ὅτι Ἡρῴδης θέλει σε ἀποκτεῖναι. 
 καὶ εἶπεν

αὐτοῖς Πορευθέντες εἴπατε τῇ ἀλώπεκι ταύτῃ Ἰδοὺ

ἐκβάλλω δαιμόνια καὶ ἰάσεις ἀποτελῶ σήμερον καὶ αὔριον,

καὶ τῇ τρίτῃ τελειοῦμαι. 
 πλὴν δεῖ με σήμερον καὶ αὔριον

καὶ τῇ ἐχομένῃ πορεύεσθαι, ὅτι οὐκ ἐνδέχεται προφήτην

ἀπολέσθαι ἔξω Ἰερουσαλήμ. 
 Ἰερουσαλήμ Ἰερουσαλήμ,

ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς προφήτας καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς

ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν,— ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυνάξαι
 
 τὰ τέκνα σου ὃν τρόπον ὄρνις τὴν ἑαυτῆς νοσσιὰν ὑπὸ τὰς

πτέρυγας, καὶ οὐκ ἠθελήσατε. 
 ἰδοὺ
 ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν. 
 λέγω [δὲ] ὑμῖν, οὐ μὴ ἴδητέ με ἕως εἴπητε
 Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. 
 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς οἶκόν τινος τῶν ἀρχόντων