[τῶν] Φαρισαίων σαββάτῳ φαγεῖν ἄρτον καὶ αὐτοὶ ἦσαν

παρατηρούμενοι αὐτόν. 
 καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπός τις ἦν ὑδρωπικὸς

ἔμπροσθεν αὐτοῦ. 
 καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν πρὸς τοὺς

νομικοὺς καὶ Φαρισαίους λέγων Ἔξεστιν τῷ σαββάτῳ

θεραπεῦσαι ἢ οὔ; οἱ δὲ ἡσύχασαν. 
 καὶ ἐπιλαβόμενος

ἰάσατο αὐτὸν καὶ ἀπέλυσεν. 
 καὶ πρὸς αὐτοὺς εἶπεν Τίνος ὑμῶν υἱὸς ἢ βοῦς εἰς φρέαρ πεσεῖται, καὶ οὐκ εὐθέως

ἀνασπάσει αὐτὸν ἐν ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου; 
 καὶ οὐκ ἴσχυσαν

ἀνταποκριθῆναι πρὸς ταῦτα. 
 Ἔλεγεν δὲ

πρὸς τοὺς κεκλημένους παραβολήν, ἐπέχων πῶς τὰς πρωτοκλισίας

ἐξελέγοντο, 
 λέγων πρὸς αὐτούς Ὅταν κληθῇς

ὑπό τινος εἰς γάμους, μὴ κατακλιθῇς εἰς τὴν πρωτοκλισίαν,

μή ποτε ἐντιμότερός σου ᾖ κεκλημένος ὑπʼ αὐτοῦ, 
 καὶ

ἐλθὼν ὁ σὲ καὶ αὐτὸν καλέσας ἐρεῖ σοι Δὸς τούτῳ τόπον,