καὶ τότε ἄρξῃ μετὰ αἰσχύνης τὸν ἔσχατον τόπον κατέχειν. 
 ἀλλʼ ὅταν κληθῇς πορευθεὶς ἀνάπεσε εἰς τὸν ἔσχατον τόπον,

ἵνα ὅταν ἔλθῃ ὁ κεκληκώς σε ἐρεῖ σοι Φίλε, προσανάβηθι

ἀνώτερον· τότε ἔσται σοι δόξα ἐνώπιον πάντων

τῶν συνανακειμένων σοι. 
 ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται

καὶ ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται. 
 Ἔλεγεν

δὲ καὶ τῷ κεκληκότι αὐτόν Ὅταν ποιῇς ἄριστον

ἢ δεῖπνον, μὴ φώνει τοὺς φίλους σου μηδὲ τοὺς ἀδελφούς

σου μηδὲ τοὺς συγγενεῖς σου μηδὲ γείτονας πλουσίους,

μή ποτε καὶ αὐτοὶ ἀντικαλέσωσίν σε καὶ γένηται ἀνταπόδομά

σοι. 
 ἀλλʼ ὅταν δοχὴν ποιῇς, κάλει πτωχούς, ἀναπείρους,

χωλούς,

τυφλούς· 
 καὶ μακάριος ἔσῃ, ὅτι οὐκ ἔχουσιν