ἀνταποδοῦναί σοι, ἀνταποδοθήσεται γάρ σοι ἐν τῇ ἀναστάσει
 
 τῶν δικαίων. 
 Ἀκούσας δέ τις τῶν συνανακειμένων

ταῦτα εἶπεν αὐτῷ Μακάριος ὅστις φάγεται

ἄρτον ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ. 
 ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ Ἄνθρωπός

τις ἐποίει δεῖπνον μέγα, καὶ ἐκάλεσεν πολλούς, 
 καὶ ἀπέστειλεν τὸν δοῦλον αὐτοῦ τῇ ὥρᾳ τοῦ δείπνου εἰπεῖν

τοῖς κεκλημένοις Ἔρχεσθε ὅτι ἤδη ἕτοιμά ἐστιν. 
 καὶ ἤρξαντο ἀπὸ μιᾶς πάντες παραιτεῖσθαι.

ὁ πρῶτος

εἶπεν αὐτῷ Ἀγρὸν ἠγόρασα καὶ ἔχω ἀνάγκην ἐξελθὼν

ἰδεῖν αὐτόν· ἐρωτῶ σε, ἔχε με παρῃτημένον. 
 καὶ ἕτερος

εἶπεν Ζεύγη βοῶν ἠγόρασα πέντε καὶ πορεύομαι δοκιμάσαι

αὐτά· ἐρωτῶ σε, ἔχε με παρῃτημένον. 
 καὶ ἕτερος

εἶπεν Γυναῖκα ἔγημα καὶ διὰ τοῦτο οὐ δύναμαι ἐλθεῖν. 
 καὶ παραγενόμενος ὁ δοῦλος ἀπήγγειλεν τῷ κυρίῳ αὐτοῦ

ταῦτα. τότε ὀργισθεὶς ὁ οἰκοδεσπότης εἶπεν τῷ δούλῳ

αὐτοῦ Ἔξελθε ταχέως εἰς τὰς πλατείας καὶ ῥύμας τῆς