τέκνα καὶ τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τὰς ἀδελφάς, ἔτι τε καὶ τὴν

ψυχὴν ἑαυτοῦ, οὐ δύναται εἶναί μου μαθητής. 
 ὅστις

οὐ βαστάζει τὸν σταυρὸν ἑαυτοῦ καὶ ἔρχεται ὀπίσω μου,

οὐ δύναται εἶναί μου μαθητής. 
 τίς γὰρ ἐξ ὑμῶν θέλων

πύργον οἰκοδομῆσαι οὐχὶ πρῶτον καθίσας ψηφίζει τὴν

δαπάνην,

εἰ ἔχει εἰς ἀπαρτισμόν; 
 ἵνα μή ποτε θέντος αὐτοῦ

θεμέλιον καὶ μὴ ἰσχύοντος ἐκτελέσαι πάντες οἱ θεωροῦντες

ἄρξωνται αὐτῷ ἐμπαίζειν 
 λέγοντες ὅτι Οὗτος ὁ ἄνθρωπος
 
 ἤρξατο οἰκοδομεῖν καὶ οὐκ ἴσχυσεν ἐκτελέσαι. 
 ἢ τίς

βασιλεὺς πορευόμενος ἑτέρῳ βασιλεῖ συνβαλεῖν εἰς πόλεμον

οὐχὶ καθίσας πρῶτον βουλεύσεται εἰ δυνατός ἐστιν ἐν

δέκα χιλιάσιν ὑπαντῆσαι τῷ μετὰ εἴκοσι χιλιάδων ἐρχομένῳ

ἐπʼ αὐτόν; 
 εἰ δὲ μήγε,

ἔτι αὐτοῦ πόρρω ὄντος πρεσβείαν ἀποστείλας ἐρωτᾷ πρὸς εἰρήνην. 
 οὕτως οὖν πᾶς ἐξ