ἔχουσιν μετανοίας. 
 Ἣ τίς γυνὴ δραχμὰς ἔχουσα δέκα, ἐὰν

ἀπολέσῃ δραχμὴν μίαν, οὐχὶ ἅπτει λύχνον καὶ σαροῖ τὴν

οἰκίαν καὶ ζητεῖ ἐπιμελῶς ἕως οὗ εὕρῃ; 
 καὶ εὑροῦσα συνκαλεῖ

τὰς φίλας καὶ γείτονας λέγουσα Συνχάρητέ μοι

ὅτι εὗρον τὴν δραχμὴν ἣν ἀπώλεσα. 
 οὕτως, λέγω ὑμῖν,

γίνεται χαρὰ ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων τοῦ θεοῦ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ

μετανοοῦντι. 
 Εἶπεν δέ Ἄνθρωπός τις

εῖχεν δύο υἱούς. 
 καὶ εἶπεν ὁ νεώτερος αὐτῶν τῷ πατρί

Πάτερ, δός μοι τὸ ἐπιβάλλον μέρος τῆς οὐσίας· ὁ δὲ διεῖλεν
 
 αὐτοῖς τὸν βίον. 
 καὶ μετʼ οὐ πολλὰς ἡμέρας συναγαγὼν

πάντα ὁ νεώτερος υἱὸς ἀπεδήμησεν εἰς χώραν μακράν, καὶ

ἐκεῖ διεσκόρπισεν τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ζῶν ἀσώτως. 
 δαπανήσαντος

δὲ αὐτοῦ πάντα ἐγένετο λιμὸς ἰσχυρὰ κατὰ τὴν

χώραν ἐκείνην, καὶ αὐτὸς ἤρξατο ὑστερεῖσθαι. 
 καὶ πορευθεὶς