τοῦ θεοῦ. 
 Ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται μέχρι Ἰωάνου·

ἀπὸ τότε ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ εὐαγγελίζεται καὶ πᾶς εἰς

αὐτὴν βιάζεται. 
 Εὐκοπώτερον δέ ἐστιν τὸν οὐρανὸν καὶ

τὴν γῆν παρελθεῖν ἢ τοῦ νόμου μίαν κερέαν πεσεῖν. 
 Πᾶς ὁ ἀπολύων τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ γαμῶν ἑτέραν

μοιχεύει, καὶ ὁ ἀπολελυμένην ἀπὸ ἀνδρὸς γαμῶν μοιχεύει. 
 Ἄνθρωπος δέ τις ἦν πλούσιος,

καὶ ἐνεδιδύσκετο

πορφύραν καὶ βύσσον εὐφραινόμενος καθʼ ἡμέραν

λαμπρῶς. 
 πτωχὸς δέ τις ὀνόματι Λάζαρος ἐβέβλητο

πρὸς τὸν πυλῶνα αὐτοῦ εἱλκωμένος 
 καὶ ἐπιθυμῶν χορτασθῆναι

ἀπὸ τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ πλουσίου·

ἀλλὰ καὶ οἱ κύνες ἐρχόμενοι ἐπέλειχον τὰ ἕλκη