ἁμάρτῃ ὁ ἀδελφός σου ἐπιτίμησον αὐτῷ, καὶ ἐὰν μετανοήσῃ

ἄφες αὐτῷ· 
 καὶ ἐὰν ἑπτάκις τῆς ἡμέρας ἁμαρτήσῃ εἰς

σὲ καὶ ἑπτάκις ἐπιστρέψῃ πρὸς σὲ λέγων Μετανοῶ, ἀφήσεις

αὐτῷ. 
 Καὶ εἶπαν οἱ ἀπόστολοι τῷ κυρίῳ

Πρόσθες ἡμῖν πίστιν. 
 εἶπεν δὲ ὁ κύριος Εἰ ἔχετε πίστιν ὡς

κόκκον σινάπεως, ἐλέγετε ἂν τῆ συκαμίνῳ [ταύτῃ] Ἐκριζώθητι

καὶ φυτεύθητι ἐν τῇ θαλάσσῃ· καὶ ὑπήκουσεν ἂν

ὑμῖν. 
 Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν δοῦλον ἔχων ἀροτριῶντα

ἢ ποιμαίνοντα, ὃς εἰσελθόντι ἐκ τοῦ ἀγροῦ ἐρεῖ αὐτῷ Εὐθέως

παρελθὼν ἀνάπεσε, 
 ἀλλʼ οὐχὶ ἐρεῖ αὐτῷ Ἑτοίμασον

τί δειπνήσω, καὶ περιζωσάμενος διακόνει μοι ἕως