φάγω καὶ πίω, καὶ μετὰ ταῦτα φάγεσαι καὶ πίεσαι σύ; 
 μὴ ἔχει χάριν τῷ δούλῳ ὅτι ἐποίησεν τὰ διαταχθέντα; 
 οὕτως καὶ ὑμεῖς, ὅταν ποιήσητε πάντα τὰ διαταχθέντα

ὑμῖν, λέγετε ὅτι Δοῦλοι ἀχρεῖοί ἐσμεν, ὃ ὠφείλομεν
 
 ποιῆσαι πεποιήκαμεν. 
 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ πορεύεσθαι εἰς Ἰερουσαλὴμ καὶ

αὐτὸς διήρχετο διὰ μέσον Σαμαρίας καὶ Γαλιλαίας. 
 Καὶ

εἰσερχομένου αὐτοῦ εἴς τινα κώμην ἀπήντησαν δέκα

λεπροὶ ἄνδρες,

οἳ ἀνέστησαν πόρρωθεν, 
 καὶ αὐτοὶ ἦραν

φωνὴν λέγοντες Ἰησοῦ ἐπιστάτα, ἐλέησον ἡμᾶς. 
 καὶ