καὶ ὁ ἕτερος ἀφεθήσεται· 
 ἔσονται δύο ἀλήθουσαι

ἐπὶ τὸ αὐτό, ἡ μία παραλημφθήσεται ἡ δὲ ἑτέρα

ἀφεθήσεται. 
 καὶ ἀποκριθέντες λέγουσιν αὐτῷ Ποῦ, κύριε;

ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Ὅπου τὸ σῶμα, ἐκεῖ καὶ οἱ ἀετοὶ

ἐπισυναχθήσονται. 
 Ἔλεγεν δὲ παραβολὴν αὐτοῖς πρὸς τὸ δεῖν πάντοτε

προσεύχεσθαι αὐτοὺς καὶ μὴ ἐνκακεῖν, 
 λέγων Κριτής τις

ἦν ἔν τινι πόλει τὸν θεὸν μὴ φοβούμενος καὶ ἄνθρωπον

μὴ ἐντρεπόμενος. 
 χήρα δὲ ἦν ἐν τῇ πόλει ἐκείνῃ καὶ

ἤρχετο πρὸς αὐτὸν λέγουσα Ἐκδίκησόν με ἀπὸ τοῦ ἀντιδίκου

μου. 
 καὶ οὐκ ἤθελεν ἐπὶ χρόνον, μετὰ ταῦτα δὲ

εἶπεν ἐν ἑαυτῷ Εἰ καὶ τὸν θεὸν οὐ φοβοῦμαι οὐδὲ ἄνθρωπον

ἐντρέπομαι, 
 διά γε τὸ παρέχειν μοι κόπον τὴν

χήραν ταύτην ἐκδικήσω αὐτήν, ἵνα μὴ εἰς τέλος ἐρχομένη