οὐδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπᾶραι εἰς τὸν οὐρανόν, ἀλλʼ ἔτυπτε

τὸ στῆθος ἑαυτοῦ λέγων Ὁ θεός, ἱλάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ. 
 λέγω ὑμῖν,

κατέβη οὗτος δεδικαιωμένος εἰς τὸν

οἶκον αὐτοῦ παρʼ ἐκεῖνον· ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται,

ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται. 
 Προσέφερον δὲ αὐτῷ καὶ τὰ βρέφη ἵνα αὐτῶν ἅπτηται·

ἰδόντες δὲ οἱ μαθηταὶ ἐπετίμων αὐτοῖς. 
 ὁ δὲ Ἰησοῦς προσεκαλέσατο

[αὐτὰ] λέγων Ἄφετε τὰ παιδία ἔρχεσθαι πρός

με καὶ μὴ κωλύετε αὐτά, τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία

τοῦ θεοῦ. 
 ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὃς ἂν μὴ δέξηται τὴν

βασιλείαν τοῦ θεοῦ ὡς παιδίον, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν. 
 Καὶ ἐπηρώτησέν τις αὐτὸν ἄρχων λέγων Διδάσκαλε

ἀγαθέ,

τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω; 
 εἶπεν δὲ

αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς Τί με λέγεις ἀγαθόν; οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ

μὴ εἷς [ὁ] θεός. 
 τὰς ἐντολὰς οἶδας
 
 Μὴ μοιχεύσῃς, Μὴ

φονεύσῃς, Μὴ κλέψῃς, Μὴ ψευδομαρτυρήσῃς,

Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα.
 
 ὁ δὲ

εἶπεν Ταῦτα πάντα ἐφύλαξα ἐκ νεότητος. 
 ἀκούσας δὲ ὁ

Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ Ἔτι ἕν σοι λείπει· πάντα ὅσα ἔχεις