πώλησον καὶ διάδος πτωχοῖς, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν [τοῖς]

οὐρανοῖς, καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι. 
 ὁ δὲ ἀκούσας ταῦτα

περίλυπος ἐγενηθη, ἦν γὰρ πλούσιος σφόδρα. 
 Ἰδὼν δὲ

αὐτὸν [ὁ] Ἰησοῦς εἶπεν Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα

ἔχοντες εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰσπορεύονται· 
 εὐκοπώτερον

γάρ ἐστιν κάμηλον διὰ τρήματος βελόνης εἰσελθεῖν

ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰσελθεῖν.
 
 εἶπαν δὲ οἱ ἀκούσαντες Καὶ τίς δύναται σωθῆναι; 
 ὁ δὲ

εἶπεν Τὰ ἀδύνατα παρὰ ἀνθρώποις δυνατὰ παρὰ τῷ θεῷ

ἐστίν. 
 Εἶπεν δὲ ὁ Πέτρος Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφέντες