ἀποκτενοῦσιν αὐτόν, καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ ἀναστήσεται. 
 Καὶ αὐτοὶ οὐδὲν τούτων συνῆκαν,

καὶ ἦν τὸ ῥῆμα

τοῦτο κεκρυμμένον ἀπʼ αὐτῶν, καὶ οὐκ ἐγίνωσκον τὰ λεγόμενα. 
 Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ἐγγίζειν αὐτὸν εἰς Ἰερειχὼ τυφλός

τις ἐκάθητο παρὰ τὴν ὁδὸν ἐπαιτῶν. 
 ἀκούσας δὲ ὄχλου

διαπορευομένου ἐπυνθάνετο τί εἴη τοῦτο· 
 ἀπήγγειλαν δὲ

αὐτῷ ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος παρέρχεται. 
 καὶ ἐβόησεν

λέγων Ἰησοῦ υἱὲ Δαυείδ, ἐλέησόν με. 
 καὶ οἱ προάγοντες

ἐπετίμων αὐτῷ ἵνα σιγήσῃ· αὐτὸς δὲ πολλῷ μᾶλλον ἔκραζεν

Υἱὲ Δαυείδ, ἐλέησόν με. 
 σταθεὶς δὲ Ἰησοῦς ἐκέλευσεν

αὐτὸν ἀχθῆναι πρὸς αὐτόν. ἐγγίσαντος δὲ αὐτοῦ

ἐπηρώτησεν αὐτόν 
 Τί σοι θέλεις ποιήσω; ὁ δὲ εἶπεν

Κύριε, ἵνα ἀναβλέψω. 
 καὶ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ

Ἀνάβλεψον· ἡ πίστις σου σέσωκέν σε. 
 καὶ παραχρῆμα

ἀνέβλεψεν, καὶ ἠκολούθει αὐτῷ δοξάζων τὸν θεόν.

Καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἰδὼν ἔδωκεν αἶνον τῷ θεῷ. 
 Καὶ εἰσελθὼν διήρχετο τὴν Ἰερειχώ. 
 Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ

ὀνόματι καλούμενος Ζακχαῖος,

καὶ αὐτὸς ἦν ἀρχιτελώνης