ὁ λαὸς

ἅπας καταλιθάσει ἡμᾶς,

πεπεισμένος γάρ ἐστιν Ἰωάνην

προφήτην εἶναι· 
 καὶ ἀπεκρίθησαν μὴ εἰδέναι πόθεν. 
 καὶ

ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ

ταῦτα ποιῶ. 
 Ἤρξατο δὲ πρὸς τὸν λαὸν

λέγειν τὴν παραβαλὴν ταύτην Ἄνθρωπος
 ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, 
 καὶ ἐξέδετο αὐτὸν γεωργοῖς, καὶ ἀπεδήμησεν

χρόνους ἱκανούς. 
 καὶ καιρῷ ἀπέστειλεν πρὸς τοὺς γεωργοὺς

δοῦλον, ἵνα ἀπὸ τοῦ καρποῦ τοῦ ἀμπελῶνος δώσουσιν αὐτῷ·

οἱ δὲ γεωργοὶ ἐξαπέστειλαν αὐτὸν δείραντες κενόν. 
 καὶ

προσέθετο ἕτερον πέμψαι δοῦλον· οἱ δὲ κἀκεῖνον δείραντες

καὶ ἀτιμάσαντες ἐξαπέστειλαν κενόν. 
 καὶ προσέθετο τρίτον

πέμψαι· οἱ δὲ καὶ τοῦτον τραυματίσαντες ἐξέβαλον. 
 εἶπεν

δὲ ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος Τί ποιήσω; πέμψω τὸν υἱόν

μου τὸν ἀγαπητόν· ἴσως τοῦτον ἐντραπήσονται. 
 ἰδόντες

δὲ αὐτὸν οἱ γεωργοὶ διελογίζοντο πρὸς ἀλλήλους λέγοντες

Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος· ἀποκτείνωμεν αὐτόν, ἵνα

ἡμῶν γένηται ἡ κληρονομία· 
 καὶ ἐκβαλόντες αὐτὸν ἔξω τοῦ