βάλλοντας εἰς τὸ γαζοφυλάκιον τὰ δῶρα αὐτῶν πλουσίους. 
 εἶδεν δέ τινα χήραν πενιχρὰν βάλλουσαν ἐκεῖ λεπτὰ δύο, 
 καὶ εἶπεν Ἀληθῶς λέγω ὑμῖν ὅτι ἡ χήρα αὕτη ἡ πτωχὴ

πλεῖον πάντων ἔβαλεν· 
 πάντες γὰρ οὗτοι ἐκ τοῦ περισσεύοντος

αὐτοῖς ἔβαλον εἰς τὰ δῶρα, αὕτη δὲ ἐκ τοῦ ὑστερήματος

αὐτῆς πάντα τὸν βίον ὃν εἶχεν ἔβαλεν. 
 Καί τινων λεγόντων περὶ τοῦ ἱεροῦ, ὅτι λίθοις καλοῖς

καὶ ἀναθήμασιν κεκόσμηται, 
 εἶπεν Ταῦτα ἃ θεωρεῖτε,

ἐλεύσονται ἡμέραι ἐν αἷς οὐκ ἀφεθήσεται λίθος ἐπὶ λίθῳ

ὧδε ὃς οὐ καταλυθήσεται. 
 ἐπηρώτησαν δὲ αὐτὸν λέγοντες

Διδάσκαλε, πότε οὖν ταῦτα ἔσται, καὶ τί τὸ σημεῖον

ὅταν μέλλῃ ταῦτα γίνεσθαι; 
 ὁ δὲ εἶπεν Βλέπετε

μὴ πλανηθῆτε· πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί

μου λέγοντες Ἐγώ εἰμι καί Ὁ καιρὸς ἤγγικεν· μὴ πορευθῆτε

ὀπίσω αὐτῶν. 
 ὅταν δὲ ἀκούσητε πολέμους καὶ