νύκτα καὶ ἡμέραν, καὶ ὁ σπόρος βλαστᾷ καὶ μηκύνηται ὡς

οὐκ οἶδεν αὐτός. 
 αὐτομάτη ἡ γῆ καρποφορεῖ, πρῶτον

χόρτον, εἶτεν στάχυν, εἶτεν πλήρη σῖτον ἐν τῷ στάχυϊ. 
 ὅταν δε παραδοῖ ὁ καρπός, εὐθὺς
 ἀποστέλλει τὸ δρέπανον, ὅτι παρέστηκεν ὁ θερισμός. 
 Καὶ

ἔλεγεν Πῶς ὁμοιώσωμεν τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, ἢ ἐν

τίνι αὐτὴν παραβολῇ θῶμεν; 
 ὡς κόκκῳ σινάπεως,

ὃς ὅταν σπαρῇ ἐπὶ τῆς γῆς, μικρότερον ὂν πάντων τῶν σπερμάτων

τῶν ἐπὶ τῆς γῆς — 
 καὶ ὅταν σπαρῇ,

ἀναβαίνει καὶ γίνεται

μεῖζον πάντων τῶν λαχάνων καὶ ποιεῖ κλάδους μεγάλους,

ὥστε δύνασθαι
 ὑπὸ τὴν σκιὰν αὐτοῦ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνοῖν. 
 Καὶ τοιαύταις παραβολαῖς

πολλαῖς ἐλάλει αὐτοῖς τὸν λόγον, καθὼς ἠδύναντο

ἀκούειν· 
 χωρὶς δὲ παραβολῆς οὐκ ἐλάλει αὐτοῖς,

κατʼ ἰδίαν
 
 δὲ τοῖς ἰδίοις μαθηταῖς ἐπέλυεν πάντα. 
 Καὶ λέγει αὐτοῖς ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὀψίας γενομένης

Διέλθωμεν εἰς τὸ πέραν. 
 καὶ ἀφέντες τὸν ὄχλον παραλαμβάνουσιν

αὐτὸν ὡς ἦν ἐν τῷ πλοίῳ, καὶ ἄλλα πλοῖα ἦν

μετʼ αὐτοῦ. 
 καὶ γίνεται λαῖλαψ μεγάλη ἀνέμου, καὶ τὰ