ἀκαταστασίας, μὴ πτοηθῆτε·
 δεῖ 
 γὰρ ταῦτα
 γενέσθαι 
 πρῶτον, ἀλλʼ οὐκ εὐθέως τὸ τέλος. 
 Τότε ἔλεγεν αὐτοῖς
 Ἐγερθήσεται ἔθνος ἐπʼ ἔθνος καὶ βασιλεία ἐπὶ 
 βασιλείαν, 
 σεισμοί τε μεγάλοι καὶ κατὰ τόπους λοιμοὶ καὶ

λιμοὶ ἔσονται, φόβηθρά τε καὶ ἀπʼ οὐρανοῦ σημεῖα μεγάλα ἔσται. 
 πρὸ δὲ τούτων πάντων ἐπιβαλοῦσιν ἐφʼ ὑμᾶς
 
 τὰς χεῖρας αὐτῶν καὶ διώξουσιν, παραδιδόντες εἰς τὰς συναγωγὰς

καὶ φυλακάς, ἀπαγομένους ἐπὶ βασιλεῖς καὶ ἡγεμόνας

ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός μου· 
 ἀποβήσεται ὑμῖν εἰς

μαρτύριον. 
 θέτε οὖν ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν μὴ προμελετᾷν

ἀπολογηθῆναι, 
 ἐγὼ γὰρ δώσω ὑμῖν στόμα καὶ σοφίαν ᾗ οὐ

δυνήσονται ἀντιστῆναι ἢ ἀντειπεῖν ἅπαντες οἱ ἀντικείμενοι

ὑμῖν. 
 παραδοθήσεσθε δὲ καὶ ὑπὸ γονέων καὶ ἀδελφῶν

καὶ συγγενῶν καὶ φίλων,

καὶ θανατώσουσιν ἐξ ὑμῶν, 
 καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου. 
 καὶ

θρὶξ ἐκ τῆς κεφαλῆς ὑμῶν οὐ μὴ ἀπόληται. 
 ἐν τῇ ὑπομονῇ