βλέποντες ἀφʼ ἑαυτῶν γινώσκετε ὅτι ἤδη ἐγγὺς τὸ θέρος
 
 ἐστίν· 
 οὕτως καὶ ὑμεῖς,

ὅταν ἴδητε ταῦτα γινόμενα, γινώσκετε

ὅτι ἐγγύς ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ. 
 ἀμὴν λέγω

ὑμῖν ὅτι οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη ἕως [ἂν] πάντα γένηται. 
 ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται,

οἱ δὲ λόγοι μου

οὐ μὴ παρελεύσονται. 
 Προσέχετε δὲ ἑαυτοῖς μή ποτε

βαρηθῶσιν αἱ καρδίαι ὑμῶν ἐν κρεπάλῃ καὶ μέθῃ καὶ μερίμναις

βιωτικαῖς, καὶ ἐπιστῇ ἐφʼ ὑμᾶς ἐφνίδιος ἡ ἡμέρα

ἐκείνη ὡς
 παγίς· 
 ἐπεισελεύσεται γὰρ
 ἐπὶ 
 πάντας
 τοὺς καθημένους ἐπὶ 
 πρόσωπον πάσης
 τῆς γῆς. 
 ἀγρυπνεῖτε

δὲ ἐν παντὶ καιρῷ δεόμενοι ἵνα κατισχύσητε ἐκφυγεῖν ταῦτα

πάντα τὰ μέλλοντα γίνεσθαι, καὶ σταθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ

υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. 
 Ἦν δὲ τὰς ἡμέρας ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων, τὰς δὲ νύκτας

ἐξερχόμενος ηὐλίζετο εἰς τὸ ὄρος τὸ καλούμενον Ἐλαιῶν· 
 καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὤρθριζεν πρὸς αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ ἀκούειν

αὐτοῦ. 
 ΗΓΓΙΖΕΝ δὲ ἡ ἑορτὴ τῶν ἀζύμων ἡ λεγομένη Πάσχα. 
 Καὶ ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς τὸ πῶς

ἀνέλωσιν αὐτόν, ἐφοβοῦντο γὰρ τὸν λαόν. 
 Εἰσῆλθεν

δὲ Σατανᾶς εἰς Ἰούδαν τὸν καλούμενον Ἰσκαριώτην,

ὄντα ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν δώδεκα· 
 καὶ ἀπελθὼν συνελάλησεν

τοῖς ἀρχιερεῦσιν καὶ στρατηγοῖς τὸ πῶς αὐτοῖς παραδῷ

αὐτόν. 
 καὶ ἐχάρησαν καὶ συνέθεντο αὐτῷ ἀργύριον δοῦναι. 
 καὶ ἐξωμολόγησεν, καὶ ἐζήτει εὐκαιρίαν τοῦ παραδοῦναι