αὐτὸν ἄτερ ὄχλου αὐτοῖς. 
 Ἦλθεν δὲ ἡ ἡμέρα τῶν ἀζύμων, ᾗ ἔδει θύεσθαι τὸ

πάσχα· 
 καὶ ἀπέστειλεν Πέτρον καὶ Ἰωάνην εἰπών Πορευθέντες

ἑτοιμάσατε ἡμῖν τὸ πάσχα ἵνα φάγωμεν. 
 οἱ δὲ

εἶπαν αὐτῷ Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμεν; 
 ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς

Ἰδοὺ εἰσελθόντων ὑμῶν εἰς τὴν πόλιν συναντήσει
 
 ὑμῖν ἄνθρωπος κεράμιον ὕδατος βαστάζων· ἀκολουθήσατε

αὐτῷ εἰς τὴν οἰκίαν εἰς ἣν εἰσπορεύεται. 
 καὶ ἐρεῖτε τῷ οἰκοδεσπότῃ

τῆς οἰκίας Λέγει σοι ὁ διδάσκαλος Ποῦ ἐστὶν

τὸ κατάλυμα ὅπου τὸ πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν μου φάγω; 
 κἀκεῖνος ὑμῖν δείξει ἀνάγαιον μέγα ἐστρωμένον· ἐκεῖ ἑτοιμάσατε. 
 ἀπελθόντες δὲ εὗρον καθὼς εἰρήκει αὐτοῖς,

καὶ

ἡτοίμασαν τὸ πάσχα. 
 Καὶ ὅτε ἐγένετο ἡ ὥρα,

ἀνέπεσεν καὶ οἱ ἀπόστολοι σὺν αὐτῷ. 
 καὶ εἶπεν πρὸς

αὐτούς Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν

μεθʼ ὑμῶν πρὸ τοῦ με παθεῖν· 
 λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι οὐ

μὴ φάγω αὐτὸ ἕως ὅτου πληρωθῇ ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ. 
 καὶ δεξάμενος ποτήριον εὐχαριστήσας εἶπεν Λάβετε

τοῦτο καὶ διαμερίσατε εἰς ἑαυτούς· 
 λέγω γὰρ ὑμῖν,

οὐ μὴ

πίω ἀπὸ τοῦ νῦν ἀπὸ τοῦ γενήματος τῆς ἀμπέλου ἕως οὗ ἡ