μὴ ἐκλίπῃ ἡ πίστις σου· καὶ σύ ποτε ἐπιστρέψας στήρισον

τοὺς ἀδελφούς σου. 
 ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ Κύριε, μετὰ σοῦ

ἕτοιμός εἰμι καὶ εἰς φυλακὴν καὶ εἰς θάνατον πορεύεσθαι. 
 ὁ δὲ εἶπεν Λέγω σοι, Πέτρε, οὐ φωνήσει σήμερον ἀλέκτωρ

ἕως τρίς με ἀπαρνήσῃ εἰδέναι. 
 Καὶ

εἶπεν αὐτοῖς Ὅτε ἀπέστειλα ὑμᾶς ἄτερ βαλλαντίου καὶ

πήρας καὶ ὑποδημάτων, μή τινος ὑστερήσατε; οἱ δὲ εἶπαν

Οὐθενός. 
 εἶπεν δὲ αὐτοῖς Ἀλλὰ νῦν ὁ ἔχων βαλλάντιον

ἀράτω, ὁμοίως καὶ πήραν, καὶ ὁ μὴ ἔχων πωλησάτω τὸ

ἱμάτιον αὐτοῦ καὶ ἀγορασάτω μάχαιραν. 
 λέγω γὰρ ὑμῖν