ὅτι τοῦτο τὸ γεγραμμένον δεῖ τελεσθῆναι ἐν ἐμοί, τό
 Καὶ μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη· 
 καὶ γὰρ τὸ περὶ ἐμοῦ τέλος

ἔχει. 
 οἱ δὲ εἶπαν Κύριε, ἰδοὺ μάχαιραι ὧδε δύο. ὁ δὲ

εἶπεν αὐτοῖς Ἱκανόν ἐστιν. 
 Καὶ ἐξελθὼν ἐπορεύθη κατὰ τὸ ἔθος εἰς τὸ Ὄρος τῶν

Ἐλαιῶν· ἠκολούθησαν δὲ αὐτῷ [καὶ] οἱ μαθηταί. 
 γενόμενος

δὲ ἐπὶ τοῦ τόπου εἶπεν αὐτοῖς Προσεύχεσθε μὴ

εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν. 
 καὶ αὐτὸς ἀπεσπάσθη ἀπʼ αὐτῶν

ὡσεὶ λίθου βολήν, καὶ θεὶς τὰ γόνατα προσηύχετο

λέγων Πάτερ, 
 εἰ βούλει παρένεγκε τοῦτο τὸ ποτήριον

ἀπʼ ἐμοῦ· πλὴν μὴ τὸ θέλημά μου ἀλλὰ τὸ σὸν γινέσθω. 
 ⟦ὤφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ ἐνισχύων αὐτόν. 
 καὶ γενόμενος ἐν ἀγωνίᾳ ἐκτενέστερον προσηύχετο· καὶ

ἐγένετο ὁ ἱδρὼς αὐτοῦ ὡσεὶ θρόμβοι αἵματος καταβαίνοντες

ἐπὶ τὴν γῆν.⟧ 
 καὶ ἀναστὰς ἀπὸ τῆς προσευχῆς ἐλθὼν

πρὸς τοὺς μαθητὰς εὗρεν κοιμωμένους αὐτοὺς ἀπὸ τῆς

λύπης,