κατηγορεῖτε κατʼ αὐτοῦ. 
 ἀλλʼ οὐδὲ Ἡρῴδης,

ἀνέπεμψεν

γὰρ αὐτὸν πρὸς ἡμᾶς· καὶ ἰδοὺ οὐδὲν ἄξιον θανάτου ἐστὶν

πεπραγμένον αὐτῷ· 
 παιδεύσας οὖν αὐτὸν ἀπολύσω. 
 ἀνέκραγον

δὲ πανπληθεὶ λέγοντες Αἶρε τοῦτον, ἀπόλυσον

δὲ ἡμῖν τὸν Βαραββᾶν· 
 ὅστις ἦν διὰ στάσιν τινὰ γενομένην

ἐν τῇ πόλει καὶ φόνον βληθεὶς ἐν τῇ φυλακῇ. 
 πάλιν δὲ ὁ Πειλᾶτος προσεφώνησεν αὐτοῖς, θέλων ἀπολῦσαι

τὸν Ἰησοῦν. 
 οἱ δὲ ἐπεφώνουν λέγοντες Σταύρου

σταύρου αὐτόν. 
 ὁ δὲ τρίτον εἶπεν πρὸς αὐτούς Τί γὰρ

κακὸν ἐποίησεν οὗτος; οὐδὲν αἴτιον θανάτου εὗρον ἐν