οὐκ ἔχετε ἐν ὑμῖν μένοντα, ὅτι ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος τούτῳ

ὑμεῖς οὐ πιστεύετε. 
 ἐραυνᾶτε τὰς γραφάς, ὅτι ὑμεῖς

δοκεῖτε ἐν αὐταῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν· καὶ ἐκεῖναί εἰσιν αἱ

μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ· 
 καὶ οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός με

ἵνα ζωὴν ἔχητε. 
 Δόξαν παρὰ ἀνθρώπων οὐ λαμβάνω, 
 ἀλλὰ ἔγνωκα ὑμᾶς ὅτι τὴν ἀγάπην τοῦ θεοῦ οὐκ ἔχετε

ἐν ἑαυτοῖς. 
 ἐγὼ ἐλήλυθα ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ πατρός μου

καὶ οὐ λαμβάνετέ με· ἐὰν ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ

ἰδίῳ, ἐκεῖνον λήμψεσθε. 
 πῶς δύνασθε ὑμεῖς πιστεῦσαι,

δόξαν παρʼ ἀλλήλων λαμβάνοντες, καὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ

τοῦ μόνου [θεοῦ] οὐ ζητεῖτε; 
 μὴ δοκεῖτε ὅτι ἐγὼ κατηγορήσω

ὑμῶν πρὸς τὸν πατέρα· ἔστιν ὁ κατηγορῶν ὑμῶν

Μωυσῆς, εἰς ὃν ὑμεῖς ἠλπίκατε. 
 εἰ γὰρ ἐπιστεύετε Μωυσεῖ,

ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί, περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψεν. 
 εἰ δὲ τοῖς ἐκείνου γράμμασιν οὐ πιστεύετε,

πῶς τοῖς

ἐμοῖς ῥήμασιν πιστεύσετε; 
 Μετὰ ταῦτα ἀπῆλθεν ὁ Ἰησοῦς πέραν τῆς θαλάσσης

τῆς Γαλιλαίας τῆς Τιβεριάδος. 
 ἠκολούθει δὲ αὐτῷ ὄχλος