πολύς, ὅτι ἐθεώρουν τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων. 
 ἀνῆλθεν δὲ εἰς τὸ ὄρος Ἰησοῦς,

καὶ ἐκεῖ ἐκάθητο

μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. 
 ἦν δὲ ἐγγὺς τὸ πάσχα, ἡ

ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων. 
 ἐπάρας οὖν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ Ἰησοῦς
 
 καὶ θεασάμενος ὅτι πολὺς ὄχλος ἔρχεται πρὸς αὐτὸν λέγει

πρὸς Φίλιππον Πόθεν ἀγοράσωμεν ἄρτους ἵνα φάγωσιν

οὗτοι; 
 τοῦτο δὲ ἔλεγεν πειράζων αὐτόν,

αὐτὸς γὰρ ᾔδει

τί ἔμελλεν ποιεῖν. 
 ἀπεκρίθη αὐτῷ Φίλιππος Διακοσίων

δηναρίων ἄρτοι οὐκ ἀρκοῦσιν αὐτοῖς ἵνα ἕκαστος βραχὺ

λάβῃ. 
 λέγει αὐτῷ εἷς ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, Ἀνδρέας

ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρου 
 Ἔστιν παιδάριον ὧδε ὃς

ἔχει πέντε ἄρτους κριθίνους καὶ δύο ὀψάρια· ἀλλὰ ταῦτα

τί ἐστιν εἰς τοσούτους; 
 εἶπεν ὁ Ἰησοῦς Ποιήσατε τοὺς

ἀνθρώπους ἀναπεσεῖν. ἦν δὲ χόρτος πολὺς ἐν τῷ τόπῳ.