ἀνέπεσαν οὖν οἱ ἄνδρες τὸν ἀριθμὸν ὡς πεντακισχίλιοι. 
 ἔλαβεν οὖν τοὺς ἄρτους ὁ Ἰησοῦς καὶ εὐχαριστήσας διέδωκεν

τοῖς ἀνακειμένοις, ὁμοίως καὶ ἐκ τῶν ὀψαρίων ὅσον

ἤθελον. 
 ὡς δὲ ἐνεπλήσθησαν λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ

Συναγάγετε τὰ περισσεύσαντα κλάσματα, ἵνα μή τι ἀπόληται. 
 συνήγαγον οὖν,

καὶ ἐγέμισαν δώδεκα κοφίνους

κλασμάτων ἐκ τῶν πέντε ἄρτων τῶν κριθίνων ἃ ἐπερίσσευσαν

τοῖς βεβρωκόσιν. 
 Οἱ οὖν ἄνθρωποι

ἰδόντες ἃ ἐποίησεν σημεῖα ἔλεγον ὅτι Οὗτός ἐστιν

ἀληθῶς ὁ προφήτης ὁ ἐρχόμενος εἰς τὸν κόσμον. 
 Ἰησοῦς

οὖν γνοὺς ὅτι μέλλουσιν ἔρχεσθαι καὶ ἁρπάζειν αὐτὸν ἵνα

ποιήσωσιν βασιλέα ἀνεχώρησεν πάλιν εἰς τὸ ὄρος αὐτὸς

μόνος. 
 Ὡς δὲ ὀψία ἐγένετο κατέβησαν οἱ μαθηταὶ

αὐτοῦ ἐπὶ τὴν θάλασσαν, 
 καὶ ἐμβάντες εἰς πλοῖον

ἤρχοντο πέραν τῆς θαλάσσης εἰς Καφαρναούμ. καὶ σκοτία 
 ἤδη ἐγεγόνει καὶ οὔπω ἐληλύθει πρὸς αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς,

ἥ τε θάλασσα ἀνέμου μεγάλου πνέοντος διεγείρετο. 
 ἐληλακότες

οὖν ὡς σταδίους εἴκοσι πέντε ἢ τριάκοντα θεωροῦσιν

τὸν Ἰησοῦν περιπατοῦντα ἐπὶ τῆς θαλάσσης καὶ