εἶ; ἐραύνησον καὶ ἴδε ὅτι ἐκ τῆς Γαλιλαίας προφήτης οὐκ ἐγείρεται 
 ⟦ΚΑΙ ΕΠΟΡΕΥΘΗΣΑΝ ἕκαστος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, 
 Ἰησοῦς δὲ ἐπορεύθη εἰς τὸ Ὄρος τῶν Ἐλαιῶν. 
 Ὄρθρου

δὲ πάλιν παρεγένετο εἰς τὸ ἱερόν[,

καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἤρχετο

πρὸς αὐτόν, καὶ καθίσας ἐδίδασκεν αὐτούς]. 
 Ἄγουσιν δὲ

οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι γυναῖκα ἐπὶ μοιχείᾳ κατειλημμένην,

καὶ στήσαντες αὐτὴν ἐν μέσῳ 
 λέγουσιν αὐτῷ

Διδάσκαλε, αὕτη ἡ γυνὴ κατείληπται ἐπʼ αὐτοφώρῳ μοιχευομένη· 
 ἐν δὲ τῷ νόμῳ [ἡμῖν] Μωυσῆς ἐνετείλατο τὰς

τοιαύτας λιθάζειν· σὺ οὖν τί λέγεις; 
 [τοῦτο δὲ ἔλεγον

πειράζοντες αὐτόν, ἵνα ἔχωσιν κατηγορεῖν αὐτοῦ.] ὁ δὲ

Ἰησοῦς κάτω κύψας τῷ δακτύλῳ κατέγραφεν εἰς τὴν γῆν. 
 ὡς δὲ ἐπέμενον ἐρωτῶντες [αὐτόν],

ἀνέκυψεν καὶ εἶπεν

[αὐτοῖς] Ὁ ἀναμάρτητος ὑμῶν πρῶτος ἐπʼ αὐτὴν βαλέτω