ΑΡΧΗ τοῦ εὐαγγελίου Ἰησοῦ Χριστοῦ . 
 Καθὼς γέγραπται ἐν τῷ Ἠσαίᾳ τῷ προφήτῃ
 Ἰδοὺ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου· Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ
 Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ, 
 ἐγένετο Ἰωάνης ὁ βαπτίζων ἐν τῇ ἐρήμῳ κηρύσσων βάπτισμα

μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. 
 καὶ ἐξεπορεύετο

πρὸς αὐτὸν πᾶσα ἡ Ἰουδαία χώρα καὶ οἱ Ἰεροσολυμεῖται

πάντες, καὶ ἐβαπτίζοντο ὑπʼ αὐτοῦ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ

ποταμῷ ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. 
 καὶ ἦν ὁ

Ἰωάνης ἐνδεδυμένος τρίχας καμήλου καὶ ζώνην δερματίνην

περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ, καὶ ἔσθων ἀκρίδας καὶ μέλι ἄγριον. 
 καὶ ἐκήρυσσεν λέγων Ἔρχεται ὁ ἰσχυρότερός μου ὀπίσω

[μου], οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς κύψας λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων

αὐτοῦ· 
 ἐγὼ ἐβάπτισα ὑμᾶς ὕδατι,

αὐτὸς δὲ βαπτίσει