τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς καὶ τὸν Λάζαρον. 
 ὡς οὖν ἤκουσεν
 
 ὅτι ἀσθενεῖ, τότε μὲν ἔμεινεν ἐν ᾧ ἦν τόπῳ δύο ἡμέρας· 
 ἔπειτα μετὰ τοῦτο λέγει τοῖς μαθηταῖς Ἄγωμεν εἰς τὴν

Ἰουδαίαν πάλιν. 
 λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταί Ῥαββεί,

νῦν ἐζήτουν σε λιθάσαι οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ πάλιν ὑπάγεις

ἐκεῖ; 
 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς Οὐχὶ δώδεκα ὧραί εἰσιν τῆς ἡμέρας;

ἐάν τις περιπατῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ, οὐ προσκόπτει, ὅτι τὸ

φῶς τοῦ κόσμου τούτου βλέπει· 
 ἐὰν δέ τις περιπατῇ ἐν

τῇ νυκτί, προσκόπτει, ὅτι τὸ φῶς οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ. 
 ταῦτα εἶπεν, καὶ μετὰ τοῦτο λέγει αὐτοῖς Λάζαρος ὁ φίλος