ἡμῶν κεκοίμηται, ἀλλὰ πορεύομαι ἵνα ἐξυπνίσω αὐτόν. 
 εἶπαν οὖν οἱ μαθηταὶ αὐτῷ Κύριε, εἰ κεκοίμηται σωθήσεται. 
 εἰρήκει δὲ ὁ Ἰησοῦς περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ.

ἐκεῖνοι δὲ ἔδοξαν ὅτι περὶ τῆς κοιμήσεως τοῦ ὕπνου λέγει. 
 τότε οὖν εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς παρρησίᾳ Λάζαρος ἀπέθανεν, 
 καὶ χαίρω διʼ ὑμᾶς,

ἵνα πιστεύσητε, ὅτι οὐκ ἤμην

ἐκεῖ· ἀλλὰ ἄγωμεν πρὸς αὐτόν. 
 εἶπεν οὖν Θωμᾶς ὁ λεγόμενος

Δίδυμος τοῖς συνμαθηταῖς Ἄγωμεν καὶ ἡμεῖς ἵνα

ἀποθάνωμεν μετʼ αὐτοῦ. 
 Ἐλθὼν οὖν ὁ Ἰησοῦς

εὗρεν αὐτὸν τέσσαρας ἤδη ἡμέρας ἔχοντα ἐν τῷ μνημείῳ. 
 ἦν δὲ Βηθανία ἐγγὺς τῶν Ἰεροσολύμων ὡς ἀπὸ σταδίων

δεκαπέντε. 
 πολλοὶ δὲ ἐκ τῶν Ἰουδαίων ἐληλύθεισαν πρὸς

τὴν Μάρθαν καὶ Μαριὰμ ἵνα παραμυθήσωνται αὐτὰς

περὶ τοῦ ἀδελφοῦ. 
 ἡ οὖν Μάρθα ὡς ἤκουσεν ὅτι Ἰησοῦς

ἔρχεται ὑπήντησεν αὐτῷ· Μαριὰμ δὲ ἐν τῷ οἴκῳ ἐκαθέζετο. 
 εἶπεν οὖν ἡ Μάρθα πρὸς Ἰησοῦν Κύριε,

εἰ ἦς ὧδε

οὐκ ἂν ἀπέθανεν ὁ ἀδελφός μου· 
 καὶ νῦν οἶδα ὅτι ὅσα ἂν