Κύριε,

σύ μου νίπτεις τοὺς πόδας; 
 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς

καὶ εἶπεν αὐτῷ Ὃ ἐγὼ ποιῶ σὺ οὐκ οἶδας ἄρτι, γνώσῃ

δὲ μετὰ ταῦτα. 
 λέγει αὐτῷ Πέτρος Οὐ μὴ νίψῃς μου

τοὺς πόδας εἰς τὸν αἰῶνα. ἀπεκρίθη Ἰησοῦς αὐτῷ Ἐὰν

μὴ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετʼ ἐμοῦ. 
 λέγει αὐτῷ

Σίμων Πέτρος Κύριε, μὴ τοὺς πόδας μου μόνον ἀλλὰ

καὶ τὰς χεῖρας καὶ τὴν κεφαλήν. 
 λέγει αὐτῷ Ἰησοῦς

Ὁ λελουμένος οὐκ ἔχει χρείαν [εἰ μὴ τοὺς πόδας] νίψασθαι,

ἀλλʼ ἔστιν καθαρὸς ὅλος· καὶ ὑμεῖς καθαροί ἐστε,

ἀλλʼ οὐχὶ πάντες. 
 ᾔδει γὰρ τὸν παραδιδόντα αὐτόν· διὰ τοῦτο

εἶπεν ὅτι Οὐχὶ πάντες καθαροί ἐστε. 
 Ὅτε οὖν ἔνιψεν
 
 τοὺς πόδας αὐτῶν καὶ ἔλαβεν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ καὶ ἀνέπεσεν,