πάλιν εἶπεν αὐτοῖς Γινώσκετε τί πεποίηκα ὑμῖν; 
 ὑμεῖς φωνεῖτέ με Ὁ διδάσκαλος καί Ὁ κύριος, καὶ καλῶς

λέγετε, εἰμὶ γάρ. 
 εἰ οὖν ἐγὼ ἔνιψα ὑμῶν τοὺς πόδας ὁ

κύριος καὶ ὁ διδάσκαλος, καὶ ὑμεῖς ὀφείλετε ἀλλήλων

νίπτειν τοὺς πόδας· 
 ὑπόδειγμα γὰρ ἔδωκα ὑμῖν ἵνα καθὼς

ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν καὶ ὑμεῖς ποιῆτε. 
 ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν,

οὐκ ἔστιν δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου αὐτοῦ οὐδὲ ἀπόστολος

μείζων τοῦ πέμψαντος αὐτόν. 
 εἰ ταῦτα οἴδατε, μακάριοί

ἐστε ἐὰν ποιῆτε αὐτά. 
 οὐ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω· ἐγὼ οἶδα