ὥρας πολλῆς γενομένης προσελθόντες αὐτῷ οἱ μαθηταὶ

αὐτοῦ ἔλεγον ὅτι Ἔρημός ἐστιν ὁ τόπος, καὶ ἤδη ὥρα

πολλή· 
 ἀπόλυσον αὐτούς,

ἵνα ἀπελθόντες εἰς τοὺς κύκλῳ

ἀγροὺς καὶ κώμας ἀγοράσωσιν ἑαυτοῖς τί φάγωσιν. 
 ὁ δὲ

ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς Δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν. καὶ

λέγουσιν αὐτῷ Ἀπελθόντες ἀγοράσωμεν δηναρίων διακοσίων

ἄρτους καὶ δώσομεν αὐτοῖς φαγεῖν; 
 ὁ δὲ λέγει

αὐτοῖς Πόσους ἔχετε ἄρτους; ὑπάγετε ἴδετε. καὶ γνόντες

λέγουσιν Πέντε, καὶ δύο ἰχθύας. 
 καὶ ἐπέταξεν αὐτοῖς

ἀνακλιθῆναι πάντας συμπόσια συμπόσια ἐπὶ τῷ χλωρῷ

χόρτῳ. 
 καὶ ἀνέπεσαν πρασιαὶ πρασιαὶ κατὰ ἑκατὸν καὶ

κατὰ πεντήκοντα. 
 καὶ λαβὼν τοὺς πέντε ἄρτους καὶ

τοὺς δύο ἰχθύας ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν εὐλόγησεν

καὶ κατέκλασεν τοὺς ἄρτους καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς

ἵνα παρατιθῶσιν αὐτοῖς,

καὶ τοὺς δύο ἰχθύας ἐμέρισεν

πᾶσιν. 
 καὶ ἔφαγον πάντες καὶ ἐχορτάσθησαν· 
 καὶ ἦραν

κλάσματα δώδεκα κοφίνων πληρώματα καὶ ἀπὸ τῶν

ἰχθύων. 
 καὶ ἦσαν οἱ φαγόντες τοὺς ἄρτους πεντακισχίλιοι