Μὴ γράφε Ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων, ἀλλʼ ὅτι

ἐκεῖνος εἶπεν Βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων εἰμί. 
 ἀπεκρίθη

ὁ Πειλᾶτος Ὃ γέγραφα γέγραφα. 
 Οἱ οὖν στρατιῶται ὅτε ἐσταύρωσαν τὸν Ἰησοῦν ἔλαβον

τὰ ἱμάτια αὐτοῦ καὶ ἐποίησαν τέσσερα μέρη, ἑκάστῳ

στρατιώτῃ μέρος, καὶ τὸν χιτῶνα. ἦν δὲ ὁ χιτὼν ἄραφος,

ἐκ τῶν ἄνωθεν ὑφαντὸς διʼ ὅλου· 
 εἶπαν οὖν πρὸς ἀλλήλους

Μὴ σχίσωμεν αὐτόν, ἀλλὰ λάχωμεν περὶ αὐτοῦ

τίνος ἔσται· ἵνα ἡ γραφὴ πληρωθῇ
 Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον κλῆρον. 
 Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται ταῦτα ἐποίησαν· ἱστήκεισαν δὲ

παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ Ἰησοῦ ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ ἡ ἀδελφὴ

τῆς μητρὸς αὐτοῦ, Μαρία ἡ τοῦ Κλωπᾶ καὶ Μαρία ἡ

Μαγδαληνή. 
 Ἰησοῦς οὖν ἰδὼν τὴν μητέρα καὶ τὸν μαθητὴν
 
 παρεστῶτα ὃν ἠγάπα λέγει τῇ μητρί Γύναι, ἴδε ὁ υἱός

σου· 
 εἶτα λέγει τῷ μαθητῇ Ἴδε ἡ μήτηρ σου.

καὶ ἀπʼ ἐκείνης

τῆς ὥρας ἔλαβεν ὁ μαθητὴς αὐτὴν εἰς τὰ ἴδια. 
 Μετὰ τοῦτο εἰδὼς ὁ Ἰησοῦς ὅτι ἤδη πάντα τετέλεσται

ἵνα τελειωθῇ ἡ γραφὴ λέγει
 Διψῶ. 
 σκεῦος ἔκειτο ὄξους

μεστόν· σπόγγον οὖν μεστὸν τοῦ
 ὄξους 
 ὑσσώπῳ περιθέντες

προσήνεγκαν αὐτοῦ τῷ στόματι. 
 ὅτε οὖν ἔλαβεν τὸ