ἄλλοι μαθηταὶ τῷ πλοιαρίῳ ἦλθον, οὐ γὰρ ἦσαν μακρὰν

ἀπὸ τῆς γῆς ἀλλὰ ὡς ἀπὸ πηχῶν διακοσίων, σύροντες τὸ

δίκτυον τῶν ἰχθύων. 
 Ὡς οὖν ἀπέβησαν εἰς τὴν γῆν βλέπουσιν

ἀνθρακιὰν κειμένην καὶ ὀψάριον ἐπικείμενον καὶ
 
 ἄρτον. 
 λέγει αὐτοῖς [ὁ] Ἰησοῦς Ἐνέγκατε ἀπὸ τῶν

ὀψαρίων ὧν ἐπιάσατε νῦν. 
 ἀνέβη οὖν Σίμων Πέτρος καὶ

εἵλκυσεν τὸ δίκτυον εἰς τὴν γῆν μεστὸν ἰχθύων μεγάλων

ἑκατὸν πεντήκοντα τριῶν· καὶ τοσούτων ὄντων οὐκ ἐσχίσθη

τὸ δίκτυον. 
 λέγει αὐτοῖς [ὁ] Ἰησοῦς Δεῦτε ἀριστήσατε.

οὐδεὶς ἐτόλμα τῶν μαθητῶν ἐξετάσαι αὐτόν Σὺ τίς εἶ;

εἰδότες ὅτι ὁ κύριός ἐστιν. 
 ἔρχεται Ἰησοῦς καὶ λαμβάνει

τὸν ἄρτον καὶ δίδωσιν αὐτοῖς, καὶ τὸ ὀψάριον ὁμοίως. 
 Τοῦτο

ἤδη τρίτον ἐφανερώθη Ἰησοῦς τοῖς μαθηταῖς ἐγερθεὶς

ἐκ νεκρῶν. 
 Ὅτε οὖν ἠρίστησαν λέγει τῷ Σίμωνι Πέτρῳ ὁ Ἰησοῦς

Σίμων Ἰωάνου, ἀγαπᾷς με πλέον τούτων; λέγει αὐτῷ

Ναί, κύριε, σὺ οἶδας ὅτι φιλῶ σε. λέγει αὐτῷ Βόσκε

τὰ ἀρνία μου. 
 λέγει αὐτῷ πάλιν δεύτερον Σίμων