κλέπτεις;
 
 ὁ λέγων μὴ μοιχεύειν μοιχεύεις; ὁ βδελυσσόμενος

τὰ εἴδωλα ἱεροσυλεῖς;
 
 ὃς ἐν νόμῳ καυχᾶσαι,

διὰ τῆς

παραβάσεως τοῦ νόμου τὸν θεὸν ἀτιμάζεις;
 τὸ 
 γὰρ
 ὅνομα τοῦ θεοῦ διʼ ὑμᾶς βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν, 
 καθὼς γέγραπται.
 
 περιτομὴ μὲν γὰρ ὠφελεῖ ἐὰν νόμον

πράσσῃς· ἐὰν δὲ παραβάτης νόμου ᾖς, ἡ περιτομή σου

ἀκροβυστία γέγονεν.
 
 ἐὰν οὖν ἡ ἀκροβυστία τὰ δικαιώματα

τοῦ νόμου φυλάσσῃ, οὐχ ἡ ἀκροβυστία αὐτοῦ εἰς

περιτομὴν λογισθήσεται;
 
 καὶ κρινεῖ ἡ ἐκ φύσεως ἀκροβυστία

τὸν νόμον τελοῦσα σὲ τὸν διὰ γράμματος καὶ

περιτομῆς παραβάτην νόμου.
 
 οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ

Ἰουδαῖός ἐστιν, οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρκὶ περιτομή·
 
 ἀλλʼ ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ καρδίας ἐν