πνεύματι οὐ γράμματι, οὗ ὁ ἔπαινος οὐκ ἐξ ἀνθρώπων

ἀλλʼ ἐκ τοῦ θεοῦ. 
 Τί οὖν τὸ περισσὸν τοῦ Ἰουδαίου,

ἢ τίς ἡ ὠφελία τῆς περιτομῆς;
 
 πολὺ κατὰ πάντα
 
 τρόπον. πρῶτον μὲν [γὰρ] ὅτι ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια

τοῦ θεοῦ.
 
 τί γάρ; εἰ ἠπίστησάν τινες, μὴ ἡ ἀπιστία

αὐτῶν τὴν πίστιν τοῦ θεοῦ καταργήσει;
 
 μὴ γένοιτο· γινέσθω

δὲ ὁ θεὸς ἀληθής,
 πᾶς δὲ ἄνθρωπος ψεύστης, 
 καθάπερ γέγραπται
 Ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις σου καὶ νικήσεις ἐν τῷ κρίνεσθαί σε. 
 
 εἰ δὲ ἡ ἀδικία ἡμῶν θεοῦ δικαιοσύνην συνίστησιν, τί

ἐροῦμεν; μὴ ἄδικος ὁ θεὸς ὁ ἐπιφέρων τὴν ὀργήν; κατὰ

ἄνθρωπον λέγω.
 
 μὴ γένοιτο· ἐπεὶ πῶς κρινεῖ ὁ θεὸς τὸν

κόσμον;
 
 εἰ δὲ ἡ ἀλήθεια τοῦ θεοῦ ἐν τῷ ἐμῷ ψεύσματι

ἐπερίσσευσεν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ, τί ἔτι κἀγὼ ὡς ἁμαρτωλὸς

κρίνομαι,
 
 καὶ μὴ καθὼς βλασφημούμεθα [καὶ] καθώς

φασίν τινες ἡμᾶς λέγειν ὅτι Ποιήσωμεν τὰ κακὰ ἵνα ἔλθῃ

τὰ ἀγαθά; ὧν τὸ κρίμα ἔνδικόν ἐστιν.
 
 Τί οὖν; προεχόμεθα; οὐ πάντως, προῃτιασάμεθα γὰρ