ἅψωνται· καὶ ὅσοι ἂν ἥψαντο αὐτοῦ ἐσώζοντο. 
 Καὶ συνἄγονται πρὸς αὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι καί τινες τῶν

γραμματέων ἐλθόντες ἀπὸ Ἰεροσολύμων 
 καὶ ἰδόντες τινὰς

τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ὅτι κοιναῖς χερσίν, τοῦτʼ ἔστιν ἀνίπτοις,

ἐσθίουσιν τοὺς ἄρτους. 
 —οἱ γὰρ Φαρισαῖοι καὶ πάντες

οἱ Ἰουδαῖοι ἐὰν μὴ πυγμῇ νίψωνται τὰς χεῖρας οὐκ ἐσθίουσιν,

κρατοῦντες τὴν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέρων, 
 καὶ ἀπʼ ἀγορᾶς ἐὰν μὴ ῥαντίσωνται οὐκ ἐσθίουσιν,

καὶ

ἄλλα πολλά ἐστιν ἃ παρέλαβον κρατεῖν, βαπτισμοὺς ποτηρίων καὶ ξεστῶν καὶ χαλκίων. 
 —καὶ ἐπερωτῶσιν

αὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι καὶ οἱ γραμματεῖς Διὰ τί οὐ περιπατοῦσιν

οἱ μαθηταί σου κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέρων,

ἀλλὰ κοιναῖς χερσὶν ἐσθίουσιν τὸν ἄρτον; 
 ὁ δὲ

εἶπεν αὐτοῖς Καλῶς ἐπροφήτευσεν Ἠσαίας περὶ ὑμῶν

τῶν ὑποκριτῶν, ὡς γέγραπται ὅτι
 Οὗτος ὁ λαὸς τοῖς χείλεσίν με τιμᾷ, 
 ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόρρω ἀπέχει ἀπʼ ἐμοῦ· μάτην δὲ σέβονταί με, διδάσκοντες διδασκαλίας ἐντάλματα ἀνθρώπων· 
 ἀφέντες τὴν ἐντολὴν τοῦ θεοῦ κρατεῖτε τὴν παράδοσιν