αὐτοῦ αἵματι εἰς ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ διὰ τὴν

πάρεσιν τῶν προγεγονότων ἁμαρτημάτων
 
 ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ

θεοῦ, πρὸς τὴν ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ ἐν τῷ νῦν

καιρῷ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν δίκαιον καὶ δικαιοῦντα τὸν ἐκ

πίστεως Ἰησοῦ.
 
 Ποῦ οὖν ἡ καύχησις; ἐξεκλείσθη.

διὰ ποίου νόμου; τῶν ἔργων; οὐχί, ἀλλὰ διὰ

νόμου πίστεως.
 
 λογιζόμεθα γὰρ δικαιοῦσθαι πίστει ἄνθρωπον χωρὶς ἔργων νόμου.
 
 ἢ Ἰουδαίων ὁ θεὸς μόνον;

οὐχὶ καὶ ἐθνῶν;
 
 ναὶ καὶ ἐθνῶν, εἴπερ εἷς ὁ θεός, ὃς δικαιώσει

περιτομὴν ἐκ πίστεως καὶ ἀκροβυστίαν διὰ τῆς πίστεως.
 
 νόμον οὖν καταργοῦμεν διὰ τῆς πίστεως; μὴ γένοιτο, ἀλλὰ

νόμον ἱστάνομεν. 
 Τί οὖν ἐροῦμεν Ἀβραὰμ τὸν προπάτορα ἡμῶν κατὰ

σάρκα;
 
 εἰ γὰρ Ἀβραὰμ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη,

ἔχει καύχημα·