ἀλλʼ οὐ πρὸς θεόν, τί γὰρ ἡ γραφὴ λέγει;
 Ἐπίστευσεν δὲ Ἀβραὰμ τῷ θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. 
 τῷ δὲ ἐργαζομένῳ ὁ μισθὸς οὐ λογίζεται

κατὰ χάριν ἀλλὰ κατὰ ὀφείλημα·
 
 τῷ δὲ μὴ ἐργαζομένῳ,

πιστεύοντι δὲ ἐπὶ τὸν δικαιοῦντα τὸν ἀσεβῆ, λογίζεται ἡ

πίστις αὐτοῦ εἰς δικαιοσύνην,
 
 καθάπερ καὶ Δαυεὶδ λέγει

τὸν μακαρισμὸν τοῦ ἀνθρώπου ᾧ ὁ θεὸς λογίζεται δικαιοσύνην

χωρὶς ἔργων
 
 Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι καὶ ὧν ἐπεκα- 
 λύφθησαν αἱ ἁμαρτίαι, μακάριος ἀνὴρ οὗ οὐ μὴ λογίσηται Κύριος ἁμαρ- τίαν. 
 ὁ μακαρισμὸς οὖν οὗτος ἐπὶ τὴν περιτομὴν ἢ καὶ ἐπὶ τὴν

ἀκροβυστίαν; λέγομεν γάρ
 Ἐλογίσθη τῷ Ἀβραὰμ ἡ πίστις εἰς δικαιοσύνην. 
 
 πῶς οὖν ἐλογίσθη; ἐν περιτομῇ

ὄντι ἢ ἐν ἀκροβυστίᾳ; οὐκ ἐν περιτομῇ ἀλλʼ ἐν ἀκροβυστίᾳ·
 
 καὶ
 σημεῖον 
 ἔλαβεν
 περιτομῆς, 
 σφραγῖδα τῆς

δικαιοσύνης τῆς πίστεως τῆς ἐν
 τῇ ἀκροβυστίᾳ, 
 εἰς τὸ εἶναι

αὐτὸν πατέρα πάντων τῶν πιστευόντων διʼ ἀκροβυστίας,

εἰς τὸ λογισθῆναι αὐτοῖς [τὴν] δικαιοσύνην,
 
 καὶ πατέρα

περιτομῆς τοῖς οὐκ ἐκ περιτομῆς μόνον ἀλλὰ καὶ τοῖς