στοιχοῦσιν τοῖς ἴχνεσιν τῆς ἐν ἀκροβυστίᾳ πίστεως τοῦ

πατρὸς ἡμῶν Ἀβραάμ.
 
 Οὐ γὰρ διὰ νόμου ἡ

ἐπαγγελία τῷ Ἀβραὰμ ἢ τῷ σπέρματι αὐτοῦ, τὸ κληρονόμον

αὐτὸν εἶναι κόσμου, ἀλλὰ διὰ δικαιοσύνης πίστεως·
 
 εἰ γὰρ οἱ ἐκ νόμου κληρονόμοι, κεκένωται ἡ πίστις καὶ

κατήργηται ἡ ἐπαγγελία.
 
 ὁ γὰρ νόμος ὀργὴν κατεργάζεται,

οὗ δὲ οὐκ ἔστιν νόμος, οὐδὲ παράβασις.
 
 Διὰ τοῦτο ἐκ πίστεως, ἵνα κατὰ χάριν, εἰς τὸ εἶναι βεβαίαν τὴν

ἐπαγγελίαν παντὶ τῷ σπέρματι, οὐ τῷ ἐκ τοῦ νόμου μόνον

ἀλλὰ καὶ τῷ ἐκ πίστεως Ἀβραάμ, (ὅς ἐστιν πατὴρ πάντων

ἡμῶν,
 
 καθὼς γέγραπται ὅτι
 Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε, ) κατέναντι οὗ ἐπίστευσεν θεοῦ τοῦ ζωοποιοῦντος

τοὺς νεκροὺς καὶ καλοῦντος τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα·
 
 ὃς

παρʼ ἐλπίδα ἐπʼ ἐλπίδι ἐπίστευσεν εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸν
 πατέρα πολλῶν ἐθνῶν 
 κατὰ τὸ εἰρημένον
 Οὕτως ἔσται τὸ σπέρμα σου· 
 
 καὶ μὴ ἀσθενήσας τῇ πίστει κατενόησεν τὸ ἑαυτοῦ σῶμα [ἤδη] νενεκρωμένον, ἑκατονταετής που

ὑπάρχων, καὶ τὴν νέκρωσιν τῆς μήτρας Σάρρας,
 
 εἰς δὲ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ θεοῦ οὐ διεκρίθη τῇ ἀπιστίᾳ ἀλλὰ ἐνεδυναμώθη

τῇ πίστει, δοὺς δόξαν τῷ θεῷ
 
 καὶ πληροφορηθεὶς
 
 ὅτι ὃ ἐπήγγελται δυνατός ἐστιν καὶ ποιῆσαι.
 
 διὸ [καὶ]
 ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. 
 
 Οὐκ ἐγράφη δὲ διʼ αὐτὸν μόνον ὅτι
 ἐλογίσθη αὐτῷ, 
 
 ἀλλὰ καὶ διʼ ἡμᾶς