τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ ἀκαθαρσίᾳ καὶ τῇ

ἀνομίᾳ [εἰς τὴν ἀνομίαν], οὕτω νῦν παραστήσατε τὰ μέλη

ὑμῶν δοῦλα τῇ δικαιοσύνῃ εἰς ἁγιασμόν·
 
 ὅτε γὰρ δοῦλοι

ἦτε τῆς ἁμαρτίας, ἐλεύθεροι ἦτε τῇ δικαιοσύνῃ.
 
 τίνα οὖν

καρπὸν εἴχετε τότε ἐφʼ οἷς νῦν ἐπαισχύνεσθε; τὸ γὰρ

τέλος ἐκείνων θάνατος·
 
 νυνὶ δέ,

ἐλευθερωθέντες ἀπὸ τῆς

ἁμαρτίας δουλωθέντες δὲ τῷ θεῷ, ἔχετε τὸν καρπὸν ὑμῶν

εἰς ἁγιασμόν, τὸ δὲ τέλος ζωὴν αἰώνιον.
 
 τὰ γὰρ ὀψώνια τῆς

ἁμαρτίας θάνατος, τὸ δὲ χάρισμα τοῦ θεοῦ ζωὴ αἰώνιος
 
 ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν. 
 Ἢ ἀγνοεῖτε, ἀδελφοί, γινώσκουσιν γὰρ νόμον λαλῶ,