ἔλεγεν
 Οὐκ ἐπιθυμήσεις· 
 
 ἀφορμὴν δὲ λαβοῦσα ἡ ἁμαρτία

διὰ τῆς ἐντολῆς κατειργάσατο ἐν ἐμοὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν,

χωρὶς γὰρ νόμου ἁμαρτία νεκρά.
 
 ἐγὼ δὲ ἔζων

χωρὶς νόμου ποτέ· ἐλθούσης δὲ τῆς ἐντολῆς ἡ ἁμαρτία

ἀνέζησεν,
 
 ἐγὼ δὲ ἀπέθανον, καὶ εὑρέθη μοι ἡ ἐντολὴ ἡ εἰς

ζωὴν αὕτη εἰς θάνατον·
 
 ἡ γὰρ ἁμαρτία ἀφορμὴν λαβοῦσα

διὰ τῆς ἐντολῆς ἐξηπάτησέν με καὶ διʼ αὐτῆς ἀπέκτεινεν.
 
 ὥστε ὁ μὲν νόμος ἅγιος, καὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία καὶ δικαία καὶ

ἀγαθή.
 
 Τὸ οὖν ἀγαθὸν ἐμοὶ ἐγένετο θάνατος;

μὴ γένοιτο· ἀλλὰ ἡ ἁμαρτία, ἵνα φανῇ ἁμαρτία διὰ τοῦ

ἀγαθοῦ μοι κατεργαζομένη θάνατον· ἵνα γένηται καθʼ ὑπερβολὴν

ἁμαρτωλὸς ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς ἐντολῆς.
 
 οἴδαμεν

γὰρ ὅτι ὁ νόμος πνευματικός ἐστιν· ἐγὼ δὲ σάρκινός εἰμι,

πεπραμένος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν.
 
 ὃ γὰρ κατεργάζομαι οὐ
 
 γινώσκω· οὐ γὰρ ὃ θέλω τοῦτο πράσσω, ἀλλʼ ὃ μισῶ