τοῦτο ποιῶ.
 
 εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω τοῦτο ποιῶ, σύνφημι τῷ

νόμῳ ὅτι καλός.
 
 Νυνὶ δὲ οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτὸ

ἀλλὰ ἡ ἐνοικοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία.
 
 οἶδα γὰρ ὅτι οὐκ οἰκεῖ

ἐν ἐμοί, τοῦτʼ ἔστιν ἐν τῇ σαρκί μου, ἀγαθόν· τὸ γὰρ

θέλειν παράκειταί μοι, τὸ δὲ κατεργάζεσθαι τὸ καλὸν οὔ·
 
 οὐ γὰρ ὃ θέλω ποιῶ ἀγαθόν, ἀλλὰ ὃ οὐ θέλω κακὸν τοῦτο

πράσσω.
 
 εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω τοῦτο ποιῶ, οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι

αὐτὸ ἀλλὰ ἡ οἰκοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία.
 
 Εὑρίσκω

ἄρα τὸν νόμον τῷ θέλοντι ἐμοὶ ποιεῖν τὸ καλὸν ὅτι ἐμοὶ τὸ