κακὸν παράκειται·
 
 συνήδομαι γὰρ τῷ νόμῳ τοῦ θεοῦ κατὰ

τὸν ἔσω ἄνθρωπον,
 
 βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἐν τοῖς μέλεσίν

μου ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ νοός μου καὶ αἰχμαλωτίζοντά

με [ἐν] τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας τῷ ὄντι ἐν τοῖς

μέλεσίν μου.
 
 ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος· τίς με ῥύσεται

ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου;
 
 χάρις [δὲ] τῷ θεῷ

διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν. ἄρα οὖν αὐτὸς ἐγὼ

τῷ μὲν νοῒ δουλεύω νόμῳ θεοῦ, τῇ δὲ σαρκὶ νόμῳ ἁμαρτίας. 
 Οὐδὲν ἄρα νῦν κατάκριμα τοῖς ἐν Χριστῷ

Ἰησοῦ·
 
 ὁ γὰρ νόμος τοῦ πνεύματος τῆς ζωῆς ἐν Χριστῷ

Ἰησοῦ ἠλευθέρωσέν σε ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ

τοῦ θανάτου.
 
 τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν ᾧ ἠσθένει