εἰς φόβον, ἀλλὰ ἐλάβετε πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν ᾧ κράζομεν
 
 Ἀββά ὁ πατήρ· αὐτὸ τὸ πνεῦμα συνμαρτυρεῖ τῷ

πνεύματι ἡμῶν ὅτι ἐσμὲν τέκνα θεοῦ.
 
 εἰ δὲ τέκνα, καὶ κληρονόμοι·

κληρονόμοι μὲν θεοῦ, συνκληρονόμοι δὲ Χριστοῦ,

εἴπερ συνπάσχομεν ἵνα καὶ συνδοξασθῶμεν.
 
 Λογίζομαι

γὰρ ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ

πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς.
 
 ἡ

γὰρ ἀποκαραδοκία τῆς κτίσεως τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν

τοῦ θεοῦ ἀπεκδέχεται·
 
 τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη, οὐχ ἑκοῦσα ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα, ἐφʼ ἑλπίδι
 
 ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας

τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέκνων τοῦ

θεοῦ.
 
 οἴδαμεν γὰρ ὅτι πᾶσα ἡ κτίσις συνστενάζει καὶ

συνωδίνει ἄχρι τοῦ νῦν·
 
 οὐ μόνον δέ,

ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ

τὴν ἀπαρχὴν τοῦ πνεύματος ἔχοντες [ἡμεῖς] καὶ αὐτοὶ ἐν

ἑαυτοῖς στενάζομεν, υἱοθεσίαν ἀπεκδεχόμενοι τὴν ἀπολύτρωσιν

τοῦ σώματος ἡμῶν.
 
 τῇ γὰρ ἐλπίδι ἐσώθημεν·

ἐλπὶς δὲ βλεπομένη οὐκ ἔστιν ἐλπίς, ὃ γὰρ βλέπει τίς

ἐλπίζει;
 
 εἰ δὲ ὃ οὐ βλέπομεν ἐλπίζομεν,

διʼ ὑπομονῆς ἀπεκδεχόμεθα.
 
 Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ πνεῦμα