συναντιλαμβάνεται τῇ ἀσθενείᾳ ἡμῶν· τὸ γὰρ τί προσευξώμεθα
 
 καθὸ δεῖ οὐκ οἴδαμεν, ἀλλὰ αὐτὸ τὸ πνεῦμα

ὑπερεντυγχάνει στεναγμοῖς ἀλαλήτοις,
 
 ὁ δὲ ἐραυνῶν τὰς

καρδίας οἶδεν τί τὸ φρόνημα τοῦ πνεύματος, ὅτι κατὰ θεὸν

ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἁγίων.
 
 οἴδαμεν δὲ ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν

θεὸν πάντα συνεργεῖ [ὁ θεὸς] εἰς ἀγαθόν, τοῖς κατὰ πρόθεσιν

κλητοῖς οὖσιν.
 
 ὅτι οὓς προέγνω, καὶ προώρισεν

συμμόρφους τῆς εἰκόνος τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν

πρωτότοκον ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς·
 
 οὓς δὲ προώρισεν,

τούτους

καὶ ἐκάλεσεν· καὶ οὓς ἐκάλεσεν, τούτους καὶ ἐδικαίωσεν·

οὓς δὲ ἐδικαίωσεν, τούτους καὶ ἐδόξασεν.
 
 Τί

οὖν ἐροῦμεν πρὸς ταῦτα; εἰ ὁ θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν, τίς καθʼ ἡμῶν;
 
 ὅς γε τοῦ ἰδίου υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀλλὰ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων

παρέδωκεν αὐτόν, πῶς οὐχὶ καὶ σὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν

χαρίσεται;
 
 τίς ἐγκαλέσει κατὰ ἐκλεκτῶν θεοῦ;
 
 δικαιῶν· θεὸς ὁ 
 τίς ὁ κατακρινῶν;
 
 Χριστὸς [Ἰησοῦς] ὁ ἀποθανών,

μᾶλλον δὲ ἐγερθεὶς [ἐκ νεκρῶν], ὅς ἐστιν ἐν δεξιᾷ

ὃς καὶ ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν· τοῦ θεοῦ,
 
 τίς ἡμᾶς χωρίσει

ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ χριστοῦ; θλίψις ἢ στενοχωρία ἢ

διωγμὸς ἢ λιμὸς ἢ γυμνότης ἢ κίνδυνος ἢ μάχαιρα;
 
 καθὼς