τοῦ τρέχοντος, ἀλλὰ τοῦ ἐλεῶντος θεοῦ.
 
 λέγει γὰρ ἡ

γραφὴ τῷ Φαραὼ ὅτι
 
 Εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐξήγειρά σε ὅπως

ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν δύναμίν μου, καὶ ὅπως διαγγελῇ

τὸ ὄνομά μου ἐν πάσῃ τῇ γῇ.
 
 
 ἄρα οὖν ὃν θέλει ἐλεεῖ,

ὃν δὲ θέλει
 σκληρύνει. 
 
 Ἐρεῖς μοι οὖν Τί ἔτι

μέμφεται;
 
 τῷ γὰρ βουλήματι αὐτοῦ τίς ἀνθέστηκεν; ὦ

ἄνθρωπε, μενοῦνγε σὺ τίς εἶ ὁ ἀνταποκρινόμενος τῷ θεῷ;
 μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι 
 Τί με ἐποίησας οὕτως;
 
 ἢ οὐκ ἔχει ἐξουσίαν
 ὁ κεραμεὺς τοῦ πηλοῦ 
 ἐκ τοῦ αὐτοῦ

φυράματος ποιῆσαι ὃ μὲν εἰς τιμὴν σκεῦος, ὃ δὲ εἰς ἀτιμίαν;
 
 εἰ δὲ θέλων ὁ θεὸς ἐνδείξασθαι τὴν ὀργὴν καὶ γνωρίσαι

τὸ δυνατὸν αὐτοῦ
 ἤνεγκεν 
 ἐν πολλῇ μακροθυμίᾳ
 σκεύη 
 
 ὀργῆς 
 κατηρτισμένα
 εἰς ἀπώλειαν, 
 
 ἵνα γνωρίσῃ τὸν

πλοῦτον τῆς δόξης αὐτοῦ ἐπὶ σκεύη ἐλέους, ἃ προητοίμασεν

εἰς δόξαν,
 
 οὓς καὶ ἐκάλεσεν ἡμᾶς οὐ μόνον ἐξ