Ἰουδαίων ἀλλὰ καὶ ἐξ ἐθνῶν;
 
 ὡς καὶ ἐν τῷ Ὠσηὲ λέγει
 Καλέσω τὸν οὐ λαόν μου λαόν μου 
 καὶ τὴν οὐκ ἠγαπημένην ἠγαπημένην· 
 καὶ ἔσται ἐν τῷ τόπῳ οὗ ἐρρέθη [αὐτοῖς] Οὐ λαός μου ὑμεῖς, ἐκεῖ κληθήσονται υἱοὶ θεοῦ ζῶντος. 
 Ἠσαίας δὲ κράζει ὑπὲρ τοῦ Ἰσραήλ
 Ἐὰν ᾖ ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ ὑπό 
 
 λιμμα σωθήσεται· 
 λόγον γὰρ συντελῶν καὶ συντέμνων

ποιήσει Κύριος ἐπὶ τῆς γῆς.
 
 καὶ καθὼς προείρηκεν Ἠσαίας
 Εἰ μὴ Κύριος Σαβαὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν καὶ ὡς Γόμορρα ἂν ὡμοιώθημεν. 
 
 Τί οὖν ἐροῦμεν; ὅτι ἔθνη τὰ μὴ διώκοντα δικαιοσύνην

κατέλαβεν δικαιοσύνην, δικὰιοσύνην δὲ τὴν ἐκ πίστεως·
 
 Ἰσραὴλ δὲ διώκων νόμον δικαιοσύνης εἰς νόμον οὐκ ἔφθασεν.