κηρύσσομεν.
 
 ὅτι ἐὰν ὁμολογήσῃς
 τὸ ῥῆμα ἐν τῷ στόματί σου 
 ὅτι ΚΥΡΙΟΣ ΙΗΣΟΥΣ, καὶ πιστεύσῃς
 ἐν τῇ καρδίᾳ σου 
 ὅτι ὁ θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν, σωθήσῃ·
 
 καρδίᾳ γὰρ πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην, στόματι δὲ ὁμολογεῖται

εἰς σωτηρίαν·
 
 λέγει γὰρ ἡ γραφή Πᾶς
 ὁ πιστεύων ἐπʼ αὐτῷ οὐ καταισχυνθήσεται. 
 
 οὐ γάρ ἐστιν διαστολὴ

Ἰουδαίου τε καὶ Ἕλληνος, ὁ γὰρ αὐτὸς κύριος πάντων,

πλουτῶν εἰς πάντας τοὺς ἐπικαλουμένους αὐτόν·
 
 Πᾶς
 
 γὰρ
 ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίου σωθήσεται. 
 
 Πῶς

οὖν ἐπικαλέσωνται εἰς ὃν οὐκ ἐπίστευσαν; πῶς δὲ πιστεύσωσιν

οὗ οὐκ ἤκουσαν; πῶς δὲ ἀκούσωσιν χωρὶς κηρύσσοντος;
 
 πῶς δὲ κηρύξωσιν ἐὰν μὴ ἀποσταλῶσιν; καθάπερ

γέγραπται
 Ὡς ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων ἀγαθά. 
 
 Ἀλλʼ οὐ πάντες ὑπήκουσαν τῷ εὐαγγελίῳ·

Ἠσαίας γὰρ λέγει
 Κύριε, τίς ἐπίστευσεν τῇ ἀκοῇ ἡμῶν; 
 
 ἄρα ἡ πίστις ἐξ ἀκοῆς,

ἡ δὲ ἀκοὴ διὰ ῥήματος