ἐκ σπέρματος Ἀβραάμ, φυλῆς Βενιαμείν.
 οὐκ ἀπώσατο ὁ θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ 
 ὃν προέγνω. ἢ οὐκ οἴδατε ἐν

Ἠλείᾳ τί λέγει ἡ γραφή, ὡς ἐντυγχάνει τῷ θεῷ κατὰ τοῦ

Ἰσραήλ; 
 Κύριε,

τοὺς προφήτας σου ἀπέκτειναν, τὰ

θυσιαστήριά σου κατέσκαψαν, κἀγὼ ὑπελείφθην μόνος,

καὶ ζητοῦσιν τὴν ψυχήν μου.
 
 ἀλλὰ τί λέγει αὐτῷ ὁ

χρηματισμός;
 Κατέλιπον 
 ἐμαυτῷ
 ἑπτακισχιλίους ἄνδρας, οἵτινες οὐκ ἔκαμψαν γόνυ τῇ Βάαλ. 
 
 οὕτως οὖν

καὶ ἐν τῷ νῦν καιρῷ λίμμα κατʼ ἐκλογὴν χάριτος γέγονεν·
 
 εἰ δὲ χάριτι, οὐκέτι ἐξ ἔργων, ἐπεὶ ἡ χάρις οὐκέτι γίνεται

χάρις.
 
 τί οὖν; ὃ ἐπιζητεῖ Ἰσραήλ, τοῦτο οὐκ ἐπέτυχεν,

ἡ δὲ ἐκλογὴ ἐπέτυχεν· οἱ δὲ λοιποὶ ἐπωρώθησαν,
 
 καθάπερ

γέγραπται
 
 Ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ θεὸς πνεῦμα κατανύξεως,

ὀφθαλμοὺς τοῦ μὴ βλέπειν καὶ ὦτα τοῦ μὴ ἀκούειν,