ἡ ἀποβολὴ αὐτῶν καταλλαγὴ κόσμου, τίς ἡ πρόσλημψις εἰ
 
 μὴ ζωὴ ἐκ νεκρῶν;
 
 εἰ δὲ ἡ ἀπαρχὴ ἁγία,

καὶ τὸ φύραμα·

καὶ εἰ ἡ ῥίζα ἁγία, καὶ οἱ κλάδοι.
 
 Εἰ δέ τινες

τῶν κλάδων ἐξεκλάσθησαν, σὺ δὲ ἀγριέλαιος ὢν ἐνεκεντρίσθης

ἐν αὐτοῖς καὶ συνκοινωνὸς τῆς ῥίζης τῆς πιότητος

τῆς ἐλαίας ἐγένου,

μὴ κατακαυχῶ τῶν κλάδων·
 
 εἰ δὲ κατακαυχᾶσαι,

οὐ σὺ τὴν ῥίζαν βαστάζεις ἀλλὰ ἡ ῥίζα σέ.
 
 ἐρεῖς οὖν Ἐξεκλάσθησαν κλάδοι ἵνα ἐγὼ ἐνκεντρισθῶ.

καλῶς·
 
 τῇ ἀπιστίᾳ ἐξεκλάσθησαν, σὺ δὲ τῇ πίστει ἕστηκας.
 
 μὴ ὑψηλὰ φρόνει,

ἀλλὰ φοβοῦ· εἰ γὰρ ὁ θεὸς τῶν

κατὰ φύσιν κλάδων οὐκ ἐφείσατο, οὐδὲ σοῦ φείσεται.

ἴδε οὖν χρηστότητα καὶ ἀποτομίαν θεοῦ·
 
 ἐπὶ μὲν τοὺς

πεσόντας ἀποτομία, ἐπὶ δὲ σὲ χρηστότης θεοῦ, ἐὰν ἐπιμένῃς

τῇ χρηστότητι, ἐπεὶ καὶ σὺ ἐκκοπήσῃ.
 
 κἀκεῖνοι

δέ, ἐὰν μὴ ἐπιμένωσι τῇ ἀπιστίᾳ, ἐνκεντρισθήσονται· δυνατὸς

γάρ ἐστιν ὁ θεὸς πάλιν ἐνκεντρίσαι αὐτούς.
 
 εἰ γὰρ σὺ

ἐκ τῆς κατὰ φύσιν ἐξεκόπης ἀγριελαίου καὶ παρὰ φύσιν