ἐνεκεντρίσθης εἰς καλλιέλαιον, πόσῳ μᾶλλον οὗτοι οἱ κατὰ

φύσιν ἐνκεντρισθήσονται τῇ ἰδίᾳ ἐλαίᾳ.
 
 Οὐ

γὰρ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, τὸ μυστήριον τοῦτο, ἵνα

μὴ ἦτε ἐν ἑαυτοῖς φρόνιμοι, ὅτι πώρωσις ἀπὸ μέρους τῷ

Ἰσραὴλ γέγονεν ἄχρι οὗ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ,

καὶ οὕτως πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται·
 
 καθὼς γέγραπται
 Ἥξει ἐκ Σιὼν ὁ ῥυόμενος, 
 ἀποστρέψει ἀσεβείας ἀπὸ Ἰακώβ. 
 καὶ αὕτη αὐτοῖς ἡ παρʼ ἐμοῦ διαθήκη, ὅταν ἀφέλωμαι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. 
 κατὰ μὲν τὸ εὐαγγέλιον ἐχθροὶ διʼ ὑμᾶς, κατὰ δὲ τὴν ἐκλογὴν ἀγαπητοὶ διὰ τοὺς πατέρας·
 
 ἀμεταμέλητα γὰρ τὰ