τοῦ θεοῦ, τὸ ἀγαθὸν καὶ εὐάρεστον καὶ τέλειον.
 
 Λέγω γὰρ διὰ τῆς χάριτος τῆς δοθείσης μοι παντὶ τῷ

ὄντι ἐν ὑμῖν μὴ ὑπερφρονεῖν παρʼ ὃ δεῖ φρονεῖν, ἀλλὰ

φρονεῖν εἰς τὸ σωφρονεῖν, ἑκάστῳ ὡς ὁ θεὸς ἐμέρισεν μέτρον πίστεως.
 
 καθάπερ γὰρ ἐν ἑνὶ σώματι πολλὰ μέλη

ἔχομεν, τὰ δὲ μέλη πάντα οὐ τὴν αὐτὴν ἔχει πρᾶξιν,
 
 οὕτως οἱ πολλοὶ ἓν σῶμά ἐσμεν ἐν Χριστῷ, τὸ δὲ καθʼ εἷς ἀλλήλων μέλη.
 
 Ἔχοντες δὲ χαρίσματα κατὰ τὴν χάριν τὴν

δοθεῖσαν ἡμῖν διάφορα, εἴτε προφητείαν κατὰ τὴν ἀναλογίαν

τῆς πίστεως,
 
 εἴτε διακονίαν ἐν τῇ διακονίᾳ, εἴτε ὁ

διδάσκων ἐν τῇ διδασκαλίᾳ,
 
 εἴτε ὁ παρακαλῶν ἐν τῇ παρακλήσει,

ὁ μεταδιδοὺς ἐν ἁπλότητι, ὁ προϊστάμενος ἐν

σπουδῇ, ὁ ἐλεῶν ἐν ἱλαρότητι.
 
 ἡ ἀγάπη ἀνυπόκριτος.
 
 ἀποστυγοῦντες τὸ πονηρόν, κολλώμενοι τῷ ἀγαθῷ· τῇ