φιλαδελφίᾳ εἰς ἀλλήλους φιλόστοργοι, τῇ τιμῇ ἀλλήλους

προηγούμενοι,
 
 τῇ σπουδῇ μὴ ὀκνηροί, τῷ πνεύματι ζέοντες,

τῷ κυρίῳ δουλεύοντες,
 
 τῇ ἐλπίδι χαίροντες, τῇ θλίψει ὑπομένοντες, τῇ προσευχῇ προσκαρτεροῦντες,
 
 ταῖς χρείαις τῶν

ἁγίων κοινωνοῦντες, τὴν φιλοξενίαν διώκοντες.
 
 εὐλογεῖτε

τοὺς διώκοντας, εὐλογεῖτε καὶ μὴ καταρᾶσθε.
 
 χαίρειν μετὰ
 
 χαιρόντων, κλαίειν μετὰ κλαιόντων.
 
 τὸ αὐτὸ εἰς ἀλλήλους

φρονοῦντες, μὴ τὰ ὑψηλὰ φρονοῦντες ἀλλὰ τοῖς ταπεινοῖς

συναπαγόμενοι.
 μὴ γίνεσθε φρόνιμοι παρʼ ἑαυτοῖς. 
 
 μηδενὶ κακὸν ἀντὶ κακοῦ ἀποδιδόντες·
 προνοούμενοι καλὰ ἐνώπιον 
 πάντων
 ἀνθρώπων· 
 
 εἰ δυνατόν, τὸ

ἐξ ὑμῶν μετὰ πάντων ἀνθρώπων εἰρηνεύοντες·
 
 μὴ ἑαυτοὺς

ἐκδικοῦντες, ἀγαπητοί, ἀλλὰ δότε τόπον τῇ ὀργῇ, γέγραπται

γάρ
 Ἐμοὶ ἐκδίκησις, 
 ἐγὼ
 ἀνταποδώσω, 
 λέγει Κύριος.
 
 ἀλλὰ
 
 ἐὰν πεινᾷ ὁ ἐχθρός σου, ψώμιζε αὐτόν· ἐὰν διψᾷ,