ἀποθνήσκωμεν, τῷ κυρίῳ ἀποθνήσκομεν. ἐάν τε οὖν ζῶμεν

ἐάν τε ἀποθνήσκωμεν, τοῦ κυρίου ἐσμέν.
 
 εἰς τοῦτο γὰρ

Χριστὸς ἀπέθανεν καὶ ἔζησεν ἵνα καὶ νεκρῶν καὶ ζώντων

κυριεύσῃ.
 
 Σὺ δὲ τί κρίνεις τὸν ἀδελφόν σου; ἢ καὶ σὺ τί

ἐξουθενεῖς τὸν ἀδελφόν σου; πάντες γὰρ παραστησόμεθα

τῷ βήματι τοῦ θεοῦ·
 
 γέγραπται γάρ
 Ζῶ ἐγώ, λέγει Κύριος, ὅτι ἐμοὶ κάμψει πᾶν γόνυ, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται τῷ θεῷ. 
 
 ἄρα [οὖν] ἕκαστος ἡμῶν περὶ ἑαυτοῦ λόγον δώσει [τῷ

θεῷ].
 
 Μηκέτι οὖν ἀλλήλους κρίνωμεν· ἀλλὰ
 
 τοῦτο κρίνατε μᾶλλον, τὸ μὴ τιθέναι πρόσκομμα τῷ

ἀδελφῷ ἢ σκάνδαλον.
 
 οἶδα καὶ πέπεισμαι ἐν κυρίῳ

Ἰησοῦ ὅτι οὐδὲν κοινὸν διʼ ἑαυτοῦ· εἰ μὴ τῷ λογιζομένῳ τι

κοινὸν εἶναι, ἐκείνῳ κοινόν.
 
 εἰ γὰρ διὰ βρῶμα ὁ ἀδελφός

σου λυπεῖται, οὐκέτι κατὰ ἀγάπην περιπατεῖς. μὴ τῷ βρώματί