μηδὲ πεῖν οἶνον μηδὲ ἐν ᾧ ὁ ἀδελφός σου προσκόπτει·
 
 σὺ

πίστιν ἣν ἔχεις κατὰ σεαυτὸν ἔχε ἐνώπιον τοῦ θεοῦ. μακάριος

ὁ μὴ κρίνων ἑαυτὸν ἐν ᾧ δοκιμάζει·
 
 ὁ δὲ διακρινόμενος

ἐὰν φάγῃ κατακέκριται, ὅτι οὐκ ἐκ πίστεως· πᾶν δὲ ὃ οὐκ ἐκ πίστεως ἁμαρτία ἐστίν. 
 Ὀφείλομεν δὲ ἡμεῖς οἱ

δυνατοὶ τὰ ἀσθενήματα τῶν ἀδυνάτων βαστάζειν, καὶ μὴ

ἑαυτοῖς ἀρέσκειν.
 
 ἕκαστος ἡμῶν τῷ πλησίον ἀρεσκέτω εἰς

τὸ ἀγαθὸν πρὸς οἰκοδομήν·
 
 καὶ γὰρ ὁ χριστὸς οὐχ ἑαυτῷ

ἤρεσεν· ἀλλὰ καθὼς γέγραπται
 Οἱ ὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων σὲ ἐπέπεσαν ἐπʼ ἐμέ. 
 
 ὅσα γὰρ προεγράφη,

[πάντα] εἰς τὴν ἡμετέραν διδασκαλίαν ἐγράφη, ἵνα διὰ τῆς

ὑπομονῆς καὶ διὰ τῆς παρακλήσεως τῶν γραφῶν τὴν ἐλπίδα