αὐτὸς δὲ ὑπʼ οὐδενὸς ἀνακρίνεται.
 τίς 
 γὰρ
 ἔγνω νοῦν 
 
 Κυρίου, ὃς συνβιβάσει αὐτόν; 
 ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ

ἔχομεν. 
 Κἀγώ, ἀδελφοί, οὐκ ἠδυνήθην λαλῆσαι

ὑμῖν ὡς πνευματικοῖς ἀλλʼ ὡς σαρκίνοις, ὡς νηπίοις ἐν

Χριστῷ.
 
 γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα, οὔπω γὰρ ἐδύνασθε.
 
 Ἀλλʼ οὐδὲ [ἔτι] νῦν δύνασθε, ἔτι γὰρ σαρκικοί ἐστε.

ὅπου γὰρ ἐν ὑμῖν ζῆλος καὶ ἔρις, οὐχὶ σαρκικοί ἐστε καὶ

κατὰ ἄνθρωπον περιπατεῖτε;
 
 ὅταν γὰρ λέγῃ τις Ἐγὼ μέν

εἰμι Παύλου, ἕτερος δέ Ἐγὼ Ἀπολλώ, οὐκ ἄνθρωποί

ἐστε;
 
 τί οὖν ἐστὶν Ἀπολλώς; τί δέ ἐστιν Παῦλος; διάκονοι