διʼ ὧν ἐπιστεύσατε, καὶ ἑκάστῳ ὡς ὁ κύριος ἔδωκεν.
 
 ἐγὼ ἐφύτευσα, Ἀπολλὼς ἐπότισεν, ἀλλὰ ὁ θεὸς ηὔξανεν·
 
 ὥστε οὔτε ὁ φυτεύων ἐστίν τι οὔτε ὁ ποτίζων, ἀλλʼ ὁ

αὐξάνων θεός.
 
 ὁ φυτεύων δὲ καὶ ὁ ποτίζων ἕν εἰσιν,

ἕκαστος δὲ τὸν ἴδιον μισθὸν λήμψεται κατὰ τὸν ἴδιον κόπον,

θεοῦ γάρ ἐσμεν συνεργοί·
 
 θεοῦ γεώργιον,

θεοῦ οἰκοδομή

ἐστε.
 
 Κατὰ τὴν χάριν τοῦ θεοῦ τὴν δοθεῖσάν

μοι ὡς σοφὸς ἀρχιτέκτων θεμέλιον ἔθηκα, ἄλλος δὲ ἐποικοδομεῖ.

ἕκαστος δὲ βλεπέτω πῶς ἐποικοδομεῖ·
 
 θεμέλιον

γὰρ ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν κείμενον, ὅς

ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός·
 
 εἰ δέ τις ἐποικοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον

χρυσίον, ἀργύριον, λίθους τιμίους, ξύλα, χόρτον,

καλάμην,
 
 ἑκάστου τὸ ἔργον φανερὸν γενήσεται, ἡ γὰρ