ἡμέρα δηλώσει· ὅτι ἐν πυρὶ ἀποκαλύπτεται, καὶ ἑκάστου τὸ

ἔργον ὁποῖόν ἐστιν τὸ πῦρ αὐτὸ δοκιμάσει.
 
 εἴ τινος τὸ

ἔργον μενεῖ ὃ ἐποικοδόμησεν,

μισθὸν λήμψεται·
 
 εἴ τινος τὸ

ἔργον κατακαήσεται, ζημιωθήσεται, αὐτὸς δὲ σωθήσεται,

οὕτως δὲ ὡς διὰ πυρός.
 
 Οὐκ οἴδατε ὅτι ναὸς

θεοῦ ἐστὲ καὶ τὸ πνεῦμα τοῦ θεοῦ ἐν ὑμῖν οἰκεῖ;
 
 εἴ τις

τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ φθείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ θεός· ὁ γὰρ

ναὸς τοῦ θεοῦ ἅγιός ἐστιν, οἵτινές ἐστε ὑμεῖς.
 
 Μηδεὶς ἑαυτὸν ἐξαπατάτω· εἴ τις δοκεῖ σοφὸς εἶναι ἐν

ὑμῖν ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, μωρὸς γενέσθω, ἵνα γένηται σοφός,
 
 
 ἡ γὰρ σοφία τοῦ κόσμου τούτου μωρία παρὰ τῷ θεῷ ἐστίν·

γέγραπται γάρ
 Ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν· 
 
 καὶ πάλιν
 Κύριος γινώσκει τοὺς διαλογισμοὺς τῶν 
 σοφῶν
 ὅτι εἰσὶν μάταιοι. 
 
 ὥστε μηδεὶς καυχάσθω

ἐν ἀνθρώποις·
 
 πάντα γὰρ ὑμῶν ἐστίν,

εἴτε Παῦλος

εἴτε Ἀπολλὼς εἴτε Κηφᾶς εἴτε κόσμος εἴτε ζωὴ εἴτε

θάνατος εἴτε ἐνεστῶτα εἴτε μέλλοντα,

πάντα ὑμῶν,
 
 ὑμεῖς

δὲ Χριστοῦ, Χριστὸς δὲ θεοῦ. 
 Οὕτως ἡμᾶς λογιζέσθω

ἄνθρωπος ὡς ὑπηρέτας Χριστοῦ καὶ οἰκονόμους

μυστηρίων θεοῦ.
 
 ὧδε λοιπὸν ζητεῖται ἐν τοῖς οἰκονόμοις