ἡμεῖς ἀσθενεῖς, ὑμεῖς δὲ ἰσχυροί· ὑμεῖς ἔνδοξοι, ἡμεῖς δὲ

ἄτιμοι.
 
 ἄχρι τῆς ἄρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν καὶ διψῶμεν καὶ

γυμνιτεύομεν καὶ κολαφιζόμεθα καὶ ἀστατοῦμεν
 
 καὶ κοπιῶμεν

ἐργαζόμενοι ταῖς ἰδίαις χερσίν· λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν,

διωκόμενοι ἀνεχόμεθα,
 
 δυσφημούμενοι παρακαλοῦμεν·
 
 ὡς περικαθάρματα τοῦ κόσμου ἐγενήθημεν, πάντων

περίψημα, ἕως ἄρτι.
 
 Οὐκ ἐντρέπων ὑμᾶς γράφω

ταῦτα, ἀλλʼ ὡς τέκνα μου ἀγαπητὰ νουθετῶν·
 
 ἐὰν γὰρ μυρίους παιδαγωγοὺς ἔχητε ἐν Χριστῷ, ἀλλʼ οὐ πολλοὺς

πατέρας, ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ τοῦ εὐαγγελίου ἐγὼ

ὑμᾶς ἐγέννησα.
 
 παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, μιμηταί μου γίνεσθε.
 
 Διὰ τοῦτο ἔπεμψα ὑμῖν Τιμόθεον,

ὅς ἐστίν μου

τέκνον ἀγαπητὸν καὶ πιστὸν ἐν κυρίῳ, ὃς ὑμᾶς ἀναμνήσει

τὰς ὁδούς μου τὰς ἐν Χριστῷ [Ἰησοῦ], καθὼς πανταχοῦ ἐν

πάσῃ ἐκκλησίᾳ διδάσκω.
 
 Ὡς μὴ ἐρχομένου δέ

μου πρὸς ὑμᾶς ἐφυσιώθησάν τινες·
 
 ἐλεύσομαι δὲ ταχέως

πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν ὁ κύριος θελήσῃ, καὶ γνώσομαι οὐ τὸν

λόγον τῶν πεφυσιωμένων ἀλλὰ τὴν δύναμιν,
 
 οὐ γὰρ ἐν

λόγῳ ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ ἀλλʼ ἐν δυνάμει.
 
 τί θέλετε; ἐν

ῥάβδῳ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς, ἢ ἐν ἀγάπῃ πνεύματί τε πραΰτητος; 
 Ὅλως ἀκούεται ἐν ὑμῖν πορνεία, καὶ τοιαύτη πορνεία