ἐξελθεῖν.
 
 νῦν δὲ ἔγραψα ὑμῖν μὴ συναναμίγνυσθαι ἐάν τις

ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος ᾖ πόρνος ἢ πλεονέκτης ἢ εἰδωλολάτρης

ἢ λοίδορος ἢ μέθυσος ἢ ἅρπαξ, τῷ τοιούτῳ μηδὲ

συνεσθίειν.
 
 τί γάρ μοι τοὺς ἔξω κρίνειν; οὐχὶ τοὺς ἔσω

ὑμεῖς κρίνετε,

τοὺς δὲ ἔξω ὁ θεὸς κρίνει;
 ἐξάρατε τὸν

πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν.
 
 Τολμᾷ τις ὑμῶν πρᾶγμα ἔχων πρὸς τὸν ἕτερον κρίνεσθαι

ἐπὶ τῶν ἀδίκων,

καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων;
 
 ἢ οὐκ οἴδατε

ὅτι οἱ ἅγιοι τὸν κόσμον κρινοῦσιν; καὶ εἰ ἐν ὑμῖν κρίνεται

ὁ κόσμος,

ἀνάξιοί ἐστε κριτηρίων ἐλαχίστων;
 
 οὐκ οἴδατε

ὅτι ἀγγέλους κρινοῦμεν,

μήτιγε βιωτικά;
 
 βιωτικὰ μὲν οὖν

κριτήρια ἐὰν ἔχητε, τοὺς ἐξουθενημένους ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ,

τούτους καθίζετε; πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν λέγω.
 
 οὕτως

οὐκ ἔνι ἐν ὑμῖν οὐδεὶς σοφὸς ὃς δυνήσεται διακρῖναι ἀνὰ

μέσον τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ,
 
 ἀλλὰ ἀδελφὸς μετὰ ἀδελφοῦ κρίνεται,

καὶ τοῦτο ἐπὶ ἀπίστων;
 
 ἤδη μὲν οὖν ὅλως ἥττημα

ὑμῖν ἐστὶν ὅτι κρίματα ἔχετε μεθʼ ἑαυτῶν· διὰ τί οὐχὶ