πορνείᾳ ἀλλὰ τῷ κυρίῳ,

καὶ ὁ κύριος τῷ σώματι·
 
 ὁ δὲ θεὸς

καὶ τὸν κύριον ἤγειρεν καὶ ἡμᾶς ἐξεγερεῖ διὰ τῆς δυνάμεως

αὐτοῦ.
 
 οὐκ οἴδατε ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν μέλη Χριστοῦ

ἐστίν; ἄρας οὖν τὰ μέλη τοῦ χριστοῦ ποιήσω πόρνης μέλη;

μὴ γένοιτο.
 
 ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι ὁ κολλώμενος τῇ πόρνῃ ἓν

σῶμά ἐστιν;
 Ἔσονται 
 γάρ, φησίν,
 οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. 
 
 ὁ δὲ κολλώμενος τῷ κυρίῳ ἓν πνεῦμά ἐστιν.
 
 φεύγετε τὴν πορνείαν· πᾶν ἁμάρτημα ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωπος

ἐκτὸς τοῦ σώματός ἐστιν, ὁ δὲ πορνεύων εἰς τὸ ἴδιον

σῶμα ἁμαρτάνει.
 
 ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι τὸ σῶμα ὑμῶν ναὸς

τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίου πνεύματός ἐστιν, οὗ ἔχετε ἀπὸ θεοῦ;
 
 καὶ οὐκ ἐστὲ ἑαυτῶν,