ὁ θεός, οὕτως περιπατείτω· καὶ οὕτως ἐν ταῖς ἐκκλησίαις

πάσαις διατάσσομαι.
 
 περιτετμημένος τις ἐκλήθη; μὴ

ἐπισπάσθω· ἐν ἀκροβυστίᾳ κέκληταί τις; μὴ περιτεμνέσθω.
 
 ἡ περιτομὴ οὐδέν ἐστιν, καὶ ἡ ἀκροβυστία οὐδέν ἐστιν,

ἀλλὰ τήρησις ἐντολῶν θεοῦ.
 
 ἕκαστος ἐν τῇ κλήσει ᾗ

ἐκλήθη ἐν ταύτῃ μενέτω.
 
 δοῦλος ἐκλήθης; μή σοι μελέτω·

ἀλλʼ εἰ καὶ δύνασαι ἐλεύθερος γενέσθαι, μᾶλλον

χρῆσαι.
 
 ὁ γὰρ ἐν κυρίῳ κληθεὶς δοῦλος ἀπελεύθερος

κυρίου ἐστίν· ὁμοίως ὁ ἐλεύθερος κληθεὶς δοῦλός ἐστιν

Χριστοῦ.
 
 τιμῆς ἠγοράσθητε· μὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώπων.
 
 ἕκαστος ἐν ᾧ ἐκλήθη, ἀδελφοί, ἐν τούτῳ μενέτω

παρὰ θεῷ.
 
 Περὶ δὲ τῶν παρθένων ἐπιταγὴν κυρίου οὐκ ἔχω, γνώμην

δὲ δίδωμι ὡς ἠλεημένος ὑπὸ κυρίου πιστὸς εἶναι.
 
 Νομίζω

οὖν τοῦτο καλὸν ὑπάρχειν διὰ τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγκην,

ὅτι καλὸν ἀνθρώπῳ τὸ οὕτως εἶναι.
 
 δέδεσαι γυναικί; μὴ

ζήτει λύσιν·
 
 λέλυσαι ἀπὸ γυναικός; μὴ ζήτει γυναῖκα· ἐὰν δὲ καὶ γαμήσῃς, οὐχ ἥμαρτες. καὶ ἐὰν γήμῃ [ἡ] παρθένος,