οὐχ ἥμαρτεν. θλίψιν δὲ τῇ σαρκὶ ἕξουσιν οἱ τοιοῦτοι,

ἐγὼ δὲ ὑμῶν φείδομαι.
 
 Τοῦτο δέ φημι, ἀδελφοί, ὁ καιρὸς

συνεσταλμένος ἐστίν· τὸ λοιπὸν ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυναῖκας
 
 ὡς μὴ ἔχοντες ὦσιν,
 
 καὶ οἱ κλαίοντες ὡς μὴ κλαίοντες, καὶ

οἱ χαίροντες ὡς μὴ χαίροντες, καὶ οἱ ἀγοράζοντες ὡς μὴ

κατέχοντες,
 
 καὶ οἱ χρώμενοι τὸν κόσμον ὡς μὴ καταχρώμενοι·
 
 παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου. 
 
θέλω δὲ ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι. ὁ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ

κυρίου, πῶς ἀρέσῃ τῷ κυρίῳ·
 
 ὁ δὲ γαμήσας μεριμνᾷ τὰ

τοῦ κόσμου, πῶς ἀρέσῃ τῇ γυναικί, καὶ μεμέρισται.

καὶ ἡ