οὐδενὶ τούτων. Οὐκ ἔγραψα δὲ ταῦτα ἵνα οὕτως γένηται

ἐν ἐμοί, καλὸν γάρ μοι μᾶλλον ἀποθανεῖν ἢ - τὸ καύχημά

μου οὐδεὶς κενώσει.
 
 ἐὰν γὰρ εὐαγγελίζωμαι, οὐκ ἔστιν

μοι καύχημα, ἀνάγκη γάρ μοι ἐπίκειται· οὐαὶ γάρ μοί

ἐστιν ἐὰν μὴ εὐαγγελίσωμαι.
 
 εἰ γὰρ ἑκὼν τοῦτο πράσσω,

μισθὸν ἔχω· εἰ δὲ ἄκων, οἰκονομίαν πεπίστευμαι.
 
 τίς οὖν

μού ἐστιν ὁ μισθός; ἵνα εὐαγγελιζόμενος ἀδάπανον θήσω

τὸ εὐαγγέλιον, εἰς τὸ μὴ καταχρήσασθαι τῇ ἐξουσίᾳ μου ἐν

τῷ εὐαγγελίῳ.
 
 Ἐλεύθερος γὰρ ὢν ἐκ πάντων

πᾶσιν ἐμαυτὸν ἐδούλωσα,

ἵνα τοὺς πλείονας κερδήσω·
 
 καὶ

ἐγενόμην τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος, ἵνα Ἰουδαίους κερδήσω·

τοῖς ὑπὸ νόμον ὡς ὑπὸ νόμον, μὴ ὢν αὐτὸς ὑπὸ

νόμον,

ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον κερδήσω·
 
 τοῖς ἀνόμοις ὡς

ἄνομος, μὴ ὢν ἄνομος θεοῦ ἀλλʼ ἔννομος Χριστοῦ, ἵνα

κερδανῶ τοὺς ἀνόμους·
 
 ἐγενόμην τοῖς ἀσθενέσιν ἀσθενής,

ἵνα τοὺς ἀσθενεῖς κερδήσω· τοῖς πᾶσιν γέγονα πάντα, ἵνα