πάντως τινὰς σώσω.
 
 πάντα δὲ ποιῶ διὰ τὸ εὐαγγέλιον,

ἵνα συνκοινωνὸς αὐτοῦ γένωμαι.
 
 Οὐκ οἴδατε

ὅτι οἱ ἐν σταδίῳ τρέχοντες πάντες μὲν τρέχουσιν, εἷς δὲ

λαμβάνει τὸ βραβεῖον; οὕτως τρέχετε ἵνα καταλάβητε.
 
 πᾶς δὲ ὁ ἀγωνιζόμενος πάντα ἐγκρατεύεται, ἐκεῖνοι μὲν

οὖν ἵνα φθαρτὸν στέφανον λάβωσιν, ἡμεῖς δὲ ἄφθαρτον.
 
 ἐγὼ τοίνυν οὕτως τρέχω ὡς οὐκ ἀδήλως, οὕτως πυκτεύω ὡς
 
 οὐκ ἀέρα δέρων·
 
 ἀλλὰ ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγῶ,

μή πως ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι. 
 Οὐ θέλω γὰρ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὅτι οἱ πατέρες

ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν νεφέλην ἦσαν καὶ πάντες διὰ τῆς

θαλάσσης διῆλθον,
 
 καὶ πάντες εἰς τὸν Μωυσῆν ἐβαπτίσαντο

ἐν τῇ νεφέλῃ καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ,
 
 καὶ πάντες [τὸ

αὐτὸ] πνευματικὸν βρῶμα ἔφαγον
 
 καὶ πάντες τὸ αὐτὸ