συνέβαινεν ἐκείνοις, ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς

οὓς τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατήντηκεν.
 
 Ὥστε ὁ

δοκῶν ἑστάναι βλεπέτω μὴ πέσῃ.
 
 πειρασμὸς ὑμᾶς οὐκ εἴληφεν

εἰ μὴ ἀνθρώπινος· πιστὸς δὲ ὁ θεός, ὃς οὐκ ἐάσει

ὑμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δύνασθε, ἀλλὰ ποιήσει σὺν τῷ

πειρασμῷ καὶ τὴν ἔκβασιν τοῦ δύνασθαι ὑπενεγκεῖν.
 
 Διόπερ, ἀγαπητοί μου, φεύγετε ἀπὸ τῆς εἰδωλολατρίας.
 
 ὡς φρονίμοις λέγω· κρίνατε ὑμεῖς ὅ φημι.
 
 Τὸ ποτήριον

τῆς εὐλογίας ὃ εὐλογοῦμεν, οὐχὶ κοινωνία ἐστὶν τοῦ αἵματος

τοῦ χριστοῦ; τὸν ἄρτον ὃν κλῶμεν, οὐχὶ κοινωνία τοῦ

σώματος τοῦ χριστοῦ ἐστίν;
 
 ὅτι εἷς ἄρτος,

ἓν σῶμα οἱ

πολλοί ἐσμεν, οἱ γὰρ πάντες ἐκ τοῦ ἑνὸς ἄρτου μετέχομεν.

βλέπετε τὸν Ἰσραὴλ κατὰ σάρκα·
 
 οὐχ οἱ ἐσθίοντες τὰς
 
 θυσίας κοινωνοὶ τοῦ θυσιαστηρίου εἰσίν;
 
 τί οὖν φημί; ὅτι

εἰδωλόθυτόν τί ἐστιν,

ἢ ὅτι εἴδωλόν τί ἐστιν;
 
 ἀλλʼ ὅτι ἃ