θύουσιν [τὰ ἔθνη],
 δαιμονίοις καὶ οὐ θεῷ θύουσιν, 
 οὐ θέλω

δὲ ὑμᾶς κοινωνοὺς τῶν δαιμονίων γίνεσθαι.
 
 οὐ δύνασθε

ποτήριον Κυρίου πίνειν καὶ ποτήριον δαιμονίων· οὐ δύνασθε
 τραπέζης Κυρίου 
 μετέχειν καὶ τραπέζης δαιμονίων.
 
 ἢ
 παραζηλοῦμεν τὸν κύριον; 
 μὴ ἰσχυρότεροι αὐτοῦ

ἐσμέν; Πάντα ἔξεστιν· ἀλλʼ οὐ πάντα συμφέρει.
 
 πάντα ἔξεστιν· ἀλλʼ οὐ πάντα οἰκοδομεῖ.
 
 μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω ἀλλὰ τὸ τοῦ ἑτέρου.
 
 Πᾶν τὸ ἐν μακέλλῳ πωλούμενον ἐσθίετε μηδὲν ἀνακρίνοντες διὰ

τὴν συνείδησιν,
 τοῦ κυρίου 
 γὰρ
 ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. 
 
 εἴ τις καλεῖ ὑμᾶς τῶν ἀπίστων καὶ θέλετε πορεύεσθαι,