πᾶν τὸ παρατιθέμενον ὑμῖν ἐσθίετε μηδὲν ἀνακρίνοντες

διὰ τὴν συνείδησιν·
 
 ἐὰν δέ τις ὑμῖν εἴπῃ Τοῦτο

ἱερόθυτόν ἐστιν, μὴ ἐσθίετε διʼ ἐκεῖνον τὸν μηνύσαντα καὶ

τὴν συνείδησιν·
 
 συνείδησιν δὲ λέγω οὐχὶ τὴν ἑαυτοῦ ἀλλὰ

τὴν τοῦ ἑτέρου· ἵνα τί γὰρ ἡ ἐλευθερία μου κρίνεται ὑπὸ

ἄλλης συνειδήσεως;
 
 εἰ ἐγὼ χάριτι μετέχω,

τί βλασφημοῦμαι

ὑπὲρ οὗ ἐγὼ εὐχαριστῶ;
 
 Εἴτε οὖν ἐσθίετε

εἴτε πίνετε εἴτε τι ποιεῖτε, πάντα εἰς δόξαν θεοῦ ποιεῖτε.
 
 ἀπρόσκοποι καὶ Ἰουδαίοις γίνεσθε καὶ Ἕλλησιν καὶ τῇ

ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ,
 
 καθὼς κἀγὼ πάντα πᾶσιν ἀρέσκω, μὴ

ζητῶν τὸ ἐμαυτοῦ σύμφορον ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα

σωθῶσιν. 
 μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ.
 
 Ἐπαινῶ δὲ ὑμᾶς ὅτι πάντα μου μέμνησθε καὶ καθὼς

παρέδωκα ὑμῖν τὰς παραδόσεις κατέχετε.
 
 Θέλω δὲ ὑμᾶς

εἰδέναι ὅτι παντὸς ἀνδρὸς ἡ κεφαλὴ ὁ χριστός ἐστιν,

κεφαλὴ δὲ γυναικὸς ὁ ἀνήρ, κεφαλὴ δὲ τοῦ χριστοῦ ὁ θεός.
 
 πᾶς ἀνὴρ προσευχόμενος ἢ προφητεύων κατὰ κεφαλῆς