ἔχων καταισχύνει τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ·
 
 πᾶσα δὲ γυνὴ προσευχομένη

ἢ προφητεύουσα ἀκατακαλύπτῳ τῇ κεφαλῇ καταισχύνει

τὴν κεφαλὴν αὐτῆς, ἓν γάρ ἐστιν καὶ τὸ αὐτὸ
 
 τῇ ἐξυρημένῃ.
 
 εἰ γὰρ οὐ κατακαλύπτεται γυνή, καὶ κειράσθω·

εἰ δὲ αἰσχρὸν γυναικὶ τὸ κείρασθαι ἢ ξυρᾶσθαι, κατακαλυπτέσθω.
 
 ἀνὴρ μὲν γὰρ οὐκ ὀφείλει κατακαλύπτεσθαι

τὴν κεφαλήν,
 εἰκὼν 
 καὶ δόξα
 θεοῦ 
 ὑπάρχων· ἡ γυνὴ δὲ

δόξα ἀνδρός ἐστιν.
 
 οὐ γάρ ἐστιν ἀνὴρ ἐκ γυναικός, ἀλλὰ

γυνὴ ἐξ ἀνδρός·
 
 καὶ γὰρ οὐκ ἐκτίσθη ἀνὴρ διὰ τὴν γυναῖκα,

ἀλλὰ γυνὴ διὰ τὸν ἄνδρα.
 
 διὰ τοῦτο ὀφείλει ἡ γυνὴ

ἐξουσίαν ἔχειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς διὰ τοὺς ἀγγέλους.
 
 πλὴν

οὔτε γυνὴ χωρὶς ἀνδρὸς οὔτε ἀνὴρ χωρὶς γυναικὸς ἐν

κυρίῳ·
 
 ωσπερ γὰρ ἡ γυνὴ ἐκ τοῦ ἀνδρός,

οὕτως καὶ ὁ