ἀνὴρ διὰ τῆς γυναικός· τὰ δὲ πάντα ἐκ τοῦ θεοῦ.
 
 ἐν ὑμῖν αὐτοῖς κρίνατε· πρέπον ἐστὶν γυναῖκα ἀκατακάλυπτον τῷ

θεῷ προσεύχεσθαι;
 
 οὐδὲ ἡ φύσις αὐτὴ διδάσκει ὑμᾶς ὅτι ἀνὴρ μὲν ἐὰν κομᾷ,

ἀτιμία αὐτῷ ἐστίν,
 
 γυνὴ δὲ ἐὰν κομᾷ,

δόξα αὐτῇ ἐστίν; ὅτι ἡ κόμη ἀντὶ περιβολαίου δέδοται

αὐτῇ.
 
 Εἰ δέ τις δοκεῖ φιλόνεικος εἶναι, ἡμεῖς τοιαύτην

συνήθειαν οὐκ ἔχομεν, οὐδὲ αἱ ἐκκλησίαι τοῦ θεοῦ.
 
 Τοῦτο δὲ παραγγέλλων οὐκ ἐπαινῶ ὅτι οὐκ εἰς τὸ

κρεῖσσον ἀλλὰ εἰς τὸ ἧσσον συνέρχεσθε.
 
 πρῶτον μὲν γὰρ

συνερχομένων ὑμῶν ἐν ἐκκλησίᾳ ἀκούω σχίσματα ἐν ὑμῖν

ὑπάρχειν, καὶ μέρος τι πιστεύω.
 
 δεῖ γὰρ καὶ αἱρέσεις ἐν

ὑμῖν εἶναι· ἵνα [καὶ] οἱ δόκιμοι φανεροὶ γένωνται ἐν ὑμῖν.
 
 Συνερχομένων οὖν ὑμῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ οὐκ ἔστιν κυριακὸν

δεῖπνον φαγεῖν,
 
 ἕκαστος γὰρ τὸ ἴδιον δεῖπνον προλαμβάνει

ἐν τῷ φαγεῖν, καὶ ὃς μὲν πεινᾷ, ὃς δὲ μεθύει.
 
 μὴ γὰρ