πεπωρωμένην ἔχετε τὴν καρδίαν ὑμῶν; ὀφθαλμοὺς ἔχοντες οὐ βλέπετε καὶ ὦτα ἔχοντες οὐκ ἀκούετε; 
 καὶ οὐ μνημονεύετε 
 ὅτε τοὺς πέντε ἄρτους ἔκλασα εἰς τοὺς

πεντακισχιλίους, πόσους κοφίνους κλασμάτων πλήρεις

ἤρατε; λέγουσιν αὐτῷ Δώδεκα. 
 ὅτε τοὺς ἑπτὰ εἰς τοὺς

τετρακισχιλίους, πόσων σφυρίδων πληρώματα κλασμάτων

ἤρατε; καὶ λέγουσιν αὐτῷ Ἑπτά. 
 καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς

Οὔπω συνίετε; 
 Καὶ ἔρχονται εἰς Βηθσαιδάν. Καὶ φέρουσιν αὐτῷ

τυφλὸν καὶ παρακαλοῦσιν αὐτὸν ἵνα αὐτοῦ ἅψηται. 
 καὶ ἐπιλαβόμενος τῆς χειρὸς τοῦ τυφλοῦ ἐξήνεγκεν αὐτὸν ἔξω

τῆς κώμης, καὶ πτύσας εἰς τὰ ὄμματα αὐτοῦ, ἐπιθεὶς τὰς

χεῖρας αὐτῷ, ἐπηρώτα αὐτόν Εἴ τι βλέπεις; 
 καὶ ἀναβλέψας
 
 ἔλεψεν Βλέπω τοὺς ἀνθρώπους ὅτι ὡς δένδρα ὁρῶ

περιπατοῦντας. 
 εἶτα πάλιν ἔθηκεν τὰς χεῖρας ἐπὶ τοὺς

ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, καὶ διέβλεψεν, καὶ ἀπεκατέστη, καὶ ἐνέβλεπεν

τηλαυγῶς ἅπαντα. 
 καὶ ἀπέστειλεν αὐτὸν εἰς