καὶ κοιμῶνται ἱκανοί.
 
 εἰ δὲ ἑαυτοὺς διεκρίνομεν, οὐκ ἂν

ἐκρινόμεθα·
 
 κρινόμενοι δὲ ὑπὸ τοῦ κυρίου παιδευόμεθα,

ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν.
 
 ὥστε, ἀδελφοί μου,

συνερχόμενοι εἰς τὸ φαγεῖν ἀλλήλους ἐκδέχεσθε.
 
 εἴ τις

πεινᾷ, ἐν οἴκῳ ἐσθιέτω, ἵνα μὴ εἰς κρίμα συνέρχησθε. Τὰ

δὲ λοιπὰ ὡς ἂν ἔλθω διατάξομαι. 
 Περὶ δὲ τῶν πνευματικῶν, ἀδελφοί, οὐ θέλω ὑμᾶς

ἀγνοεῖν.
 
 Οἴδατε ὅτι ὅτε ἔθνη ἦτε πρὸς τὰ εἴδωλα τὰ

ἄφωνα ὡς ἂν ἤγεσθε ἀπαγόμενοι.
 
 διὸ γνωρίζω ὑμῖν ὅτι

οὐδεὶς ἐν πνεύματι θεοῦ λαλῶν λέγει ΑΝΑΘΕΜΑ ΙΗΣΟΥΣ,

καὶ οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν ΚΥΡΙΟΣ ΙΗΣΟΥΣ

εἰ μὴ ἐν πνεύματι ἁγίῳ.
 
 Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων

εἰσίν,

τὸ δὲ αὐτὸ πνεῦμα·
 
 καὶ διαιρέσεις διακονιῶν

εἰσίν, καὶ ὁ αὐτὸς κύριος·
 
 καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσίν,

καὶ ὁ αὐτὸς θεός, ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσιν.
 
 ἑκάστῳ