δὲ δίδοται ἡ φανέρωσις τοῦ πνεύματος πρὸς τὸ συμφέρον.
 
 ᾧ μὲν γὰρ διὰ τοῦ πνεύματος δίδοται λόγος σοφίας, ἄλλῳ

δὲ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ πνεῦμα,
 
 ἑτέρῳ πίστις ἐν

τῷ αὐτῷ πνεύματι, ἄλλῳ δὲ χαρίσματα ἰαμάτων ἐν τῷ ἑνὶ

πνεύματι,
 
 ἄλλῳ δὲ ἐνεργήματα δυνάμεων, ἄλλῳ [δὲ] προφητεία,

ἄλλῳ [δὲ] διακρίσεις πνευμάτων, ἑτέρῳ γένη γλωσσῶν,

ἄλλῳ δὲ ἑρμηνία γλωσσῶν·
 
 πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ
 
 ἓν καὶ τὸ αὐτὸ πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βούλεται.
 
 Καθάπερ γὰρ τὸ σῶμα ἕν ἐστιν καὶ μέλη

πολλὰ ἔχει, πάντα δὲ τὰ μέλη τοῦ σώματος πολλὰ ὄντα ἕν

ἐστιν σῶμα,

οὕτως καὶ ὁ χριστός·
 
 καὶ γὰρ ἐν ἑνὶ πνεύματι ἡμεῖς πάντες εἰς ἓν σῶμα ἐβαπτίσθημεν, εἴτε Ἰουδαῖοι εἴτε

Ἕλληνες, εἴτε δοῦλοι εἴτε ἐλεύθεροι, καὶ πάντες ἓν πνεῦμα

ἐποτίσθημεν.
 
 καὶ γὰρ τὸ σῶμα οὐκ ἔστιν ἓν μέλος ἀλλὰ

πολλά.

ἐὰν εἴπῃ ὁ πούς
 
 Ὅτι οὐκ εἰμὶ χείρ, οὐκ εἰμὶ ἐκ

τοῦ σώματος, οὐ παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ σώματος·