καὶ ἐὰν εἴπῃ τὸ οὖς
 
 Ὅτι οὐκ εἰμὶ ὀφθαλμός, οὐκ εἰμὶ ἐκ

τοῦ σώματος, οὐ παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ σώματος·
 
 εἰ ὅλον τὸ σῶμα ὀφθαλμός, ποῦ ἡ ἀκοή; εἰ ὅλον ἀκοή,

ποῦ ἡ ὄσφρησις;
 
 νῦν δὲ ὁ θεὸς ἔθετο τὰ μέλη,

ἓν ἕκαστον

αὐτῶν, ἐν τῷ σώματι καθὼς ἠθέλησεν.
 
 εἰ δὲ ἦν [τὰ] πάντα

ἓν μέλος, ποῦ τὸ σῶμα;
 
 νῦν δὲ πολλὰ μέλη, ἓν δὲ σῶμα.

οὐ δύναται [δὲ] ὁ ὀφθαλμὸς εἰπεῖν τῇ χειρί
 
 Χρείαν σου οὐκ ἔχω, ἢ πάλιν ἡ κεφαλὴ τοῖς ποσίν Χρείαν ὑμῶν

οὐκ ἔχω·
 
 ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον τὰ δοκοῦντα μέλη τοῦ

σώματος ἀσθενέστερα ὑπάρχειν ἀναγκαῖά ἐστιν,
 
 καὶ ἃ

δοκοῦμεν ἀτιμότερα εἶναι τοῦ σώματος, τούτοις τιμὴν περισσοτέραν

περιτίθεμεν, καὶ τὰ ἀσχήμονα ἡμῶν εὐσχημοσύνην

περισσοτέραν ἔχει,
 
 τὰ δὲ εὐσχήμονα ἡμῶν οὐ χρείαν ἔχει.

ἀλλὰ ὁ θεὸς συνεκέρασεν τὸ σῶμα, τῷ ὑστερουμένῳ περισσοτέραν

δοὺς τιμήν,
 
 ἵνα μὴ ᾖ σχίσμα ἐν τῷ σώματι, ἀλλὰ

τὸ αὐτὸ ὑπὲρ ἀλλήλων μεριμνῶσι τὰ μέλη.
 
 καὶ εἴτε πάσχει ἓν μέλος, συνπάσχει πάντα τὰ μέλη· εἴτε δοξάζεται

μέλος, συνχαίρει πάντα τὰ μέλη.
 
 ὑμεῖς δέ ἐστε σῶμα

Χριστοῦ καὶ μέλη ἐκ μέρους.
 
 Καὶ οὓς μὲν ἔθετο ὁ θεὸς ἐν