τῇ ἐκκλησίᾳ πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον προφήτας, τρίτον

διδασκάλους, ἔπειτα δυνάμεις, ἔπειτα χαρίσματα ἰαμάτων,

ἀντιλήμψεις, κυβερνήσεις, γένη γλωσσῶν.
 
 μὴ πάντες

ἀπόστολοι; μὴ πάντες προφῆται; μὴ πάντες διδάσκαλοι;

μὴ πάντες δυνάμεις;
 
 μὴ πάντες χαρίσματα ἔχουσιν ἰαμάτων;
 
 μὴ πάντες γλώσσαις λαλοῦσιν; μὴ πάντες διερμηνεύουσιν;
 
 ζηλοῦτε δὲ τὰ χαρίσματα τὰ μείζονα. 
 Καὶ ἔτι καθʼ ὑπερβολὴν ὁδὸν ὑμῖν δείκνυμι. Ἐὰν ταῖς

γλώσσαις τῶν ἀνθρώπων λαλῶ καὶ τῶν ἀγγέλων, ἀγάπην

δὲ μὴ ἔχω, γέγονα χαλκὸς ἠχῶν ἢ κύμβαλον ἀλαλάζον.
 
 κἂν ἔχω προφητείαν καὶ εἰδῶ τὰ μυστήρια πάντα καὶ

πᾶσαν τὴν γνῶσιν, κἂν ἔχω πᾶσαν τὴν πίστιν ὥστε ὄρη

μεθιστάνειν, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐθέν εἰμι.
 
 κἂν ψωμίσω

πάντα τὰ ὑπάρχοντά μου, κἂν παραδῶ τὸ σῶμά μου, ἵνα

καυχήσωμαι, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὠφελοῦμαι.
 
 Ἡ

ἀγάπη μακροθυμεῖ, χρηστεύεται, ἡ ἀγάπη οὐ ζηλοῖ, οὐ περπερεύεται,