οὐ φυσιοῦται,
 
 οὐκ ἀσχημονεῖ, οὐ ζητεῖ τὰ

ἑαυτῆς,

οὐ παροξύνεται, οὐ λογίζεται τὸ κακόν,
 
 οὐ χαίρει

ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ,

συνχαίρει δὲ τῇ ἀληθείᾳ·
 
 πάντα στέγει,

πάντα πιστεύει, πάντα ἐλπίζει, πάντα ὑπομένει.
 
 Ἡ ἀγάπη οὐδέποτε πίπτει. εἴτε δὲ προφητεῖαι, καταργηθήσονται·

εἴτε γλῶσσαι, παύσονται· εἴτε γνῶσις, καταργηθήσεται.
 
 ἐκ μέρους γὰρ γινώσκομεν καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν·
 
 ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον, τὸ ἐκ μέρους καταργηθήσεται.
 
 ὅτε ἤμην νήπιος,

ἐλάλουν ὡς νήπιος, ἐφρόνουν

ὡς νήπιος, ἐλογιζόμην ὡς νήπιος· ὅτε γέγονα ἀνήρ,

κατήργηκα τὰ τοῦ νηπίου.
 
 βλέπομεν γὰρ ἄρτι διʼ ἐσόπτρου

ἐν αἰνίγματι, τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον·

ἄρτι γινώσκω ἐκ μέρους, τότε δὲ ἐπιγνώσομαι καθὼς