καὶ ἐπεγνώσθην.
 
 νυνὶ δὲ μένει πίστις, ἐλπίς, ἀγάπη·

τὰ τρία ταῦτα, μείζων δὲ τούτων ἡ ἀγάπη. 
 Διώκετε τὴν ἀγάπην, ζηλοῦτε δὲ τὰ πνευματικά, μᾶλλον

δὲ ἵνα προφητεύητε.
 
 ὁ γὰρ λαλῶν γλώσσῃ οὐκ ἀνθρώποις

λαλεῖ ἀλλὰ θεῷ, οὐδεὶς γὰρ ἀκούει, πνεύματι δὲ λαλεῖ

μυστήρια·
 
 ὁ δὲ προφητεύων ἀνθρώποις λαλεῖ οἰκοδομὴν καὶ

παράκλησιν καὶ παραμυθίαν.
 
 ὁ λαλῶν γλώσσῃ ἑαυτὸν

οἰκοδομεῖ·
 
 ὁ δὲ προφητεύων ἐκκλησίαν οἰκοδομεῖ.

θέλω δὲ πάντας ὑμᾶς λαλεῖν γλώσσαις, μᾶλλον δὲ ἵνα προφητεύητε·
 
 μείζων δὲ ὁ προφητεύων ἢ ὁ λαλῶν γλώσσαις,

ἐκτὸς εἰ μὴ διερμηνεύῃ, ἵνα ἡ ἐκκλησία οἰκοδομὴν λάβῃ.
 
 νῦν δέ, ἀδελφοί, ἐὰν ἔλθω πρὸς ὑμᾶς γλώσσαις λαλῶν, τί

ὑμᾶς ὠφελήσω, ἐὰν μὴ ὑμῖν λαλήσω ἢ ἐν ἀποκαλύψει ἢ ἐν

γνώσει ἢ ἐν προφητείᾳ ἢ ἐν διδαχῇ;
 
 ὅμως τὰ ἄψυχα

φωνὴν διδόντα, εἴτε αὐλὸς εἴτε κιθάρα, ἐὰν διαστολὴν τοῖς

φθόγγοις μὴ δῷ, πῶς γνωσθήσεται τὸ αὐλούμενον ἢ τὸ

κιθαριζόμενον;
 
 καὶ γὰρ ἐὰν ἄδηλον σάλπιγξ φωνὴν δῷ,

τίς παρασκευάσεται εἰς πόλεμον;
 
 οὕτως καὶ ὑμεῖς διὰ τῆς