γλώσσης ἐὰν μὴ εὔσημον λόγον δῶτε, πῶς γνωσθήσεται τὸ

λαλούμενον; ἔσεσθε γὰρ εἰς ἀέρα λαλοῦντες.
 
 τοσαῦτα εἰ

τύχοι γένη φωνῶν εἰσὶν ἐν κόσμῳ,

καὶ οὐδὲν ἄφωνον·
 
 ἐὰν

οὖν μὴ εἰδῶ τὴν δύναμιν τῆς φωνῆς, ἔσομαι τῷ λαλοῦντι

βάρβαρος καὶ ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ βάρβαρος.
 
 οὕτως καὶ ὑμεῖς,

ἐπεὶ ζηλωταί ἐστε πνευμάτων, πρὸς τὴν οἰκοδομὴν τῆς

ἐκκλησίας ζητεῖτε ἵνα περισσεύητε.
 
 Διὸ ὁ λαλῶν γλώσσῃ

προσευχέσθω ἵνα διερμηνεύῃ.
 
 ἐὰν [γὰρ] προσεύχωμαι

γλώσσῃ, τὸ πνεῦμά μου προσεύχεται, ὁ δὲ νοῦς μου ἄκαρπός

ἐστιν.
 
 τί οὖν ἐστίν; προσεύξομαι τῷ πνεύματι, προσεύξομαι

δὲ καὶ τῷ νοΐ· ψαλῶ τῷ πνεύματι, ψαλῶ [δὲ] καὶ

τῷ νοΐ·
 
 ἐπεὶ ἐὰν εὐλογῇς [ἐν] πνεύματι,

ὁ ἀναπληρῶν