τὸν τόπον τοῦ ἰδιώτου πῶς ἐρεῖ τό Ἀμήν ἐπὶ τῇ σῇ εὐχαριστίᾳ;

ἐπειδὴ τί λέγεις οὐκ οἶδεν·
 
 σὺ μὲν γὰρ καλῶς εὐχαριστεῖς, ἀλλʼ ὁ ἕτερος οὐκ οἰκοδομεῖται.
 
 εὐχαριστῶ τῷ

θεῷ, πάντων ὑμῶν μᾶλλον γλώσσαις λαλῶ·
 
 ἀλλὰ ἐν ἐκκλησίᾳ

θέλω πέντε λόγους τῷ νοΐ μου λαλῆσαι, ἵνα καὶ ἄλλους

κατηχήσω, ἢ μυρίους λόγους ἐν γλώσσῃ.
 
 Ἀδελφοί,

μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσίν, ἀλλὰ τῇ κακίᾳ

νηπιάζετε, ταῖς δὲ φρεσὶν τέλειοι γίνεσθε.
 
 ἐν τῷ νόμῳ

γέγραπται ὅτι
 Ἐν ἑτερογλώσσοις καὶ ἐν Χείλεσιν ἑτέρων λαλήσω τῷ λαῷ τούτῳ, καὶ οὐδʼ 
 οὕτως
 εἰσακούσονταί 
 μου, λέγει Κύριος.
 
 ὥστε αἱ γλῶσσαι εἰς σημεῖόν

εἰσιν οὐ τοῖς πιστεύουσιν ἀλλὰ τοῖς ἀπίστοις, ἡ δὲ προφητεία
 
 οὐ τοῖς ἀπίστοις ἀλλὰ τοῖς πιστεύουσιν.
 
 Ἐὰν οὖν