συνέλθῃ ἡ ἐκκλησία ὅλη ἐπὶ τὸ αὐτὸ καὶ πάντες λαλῶσιν

γλώσσαις, εἰσέλθωσιν δὲ ἰδιῶται ἢ ἄπιστοι, οὐκ ἐροῦσιν

ὅτι μαίνεσθε;
 
 ἐὰν δὲ πάντες προφητεύωσιν,

εἰσέλθῃ δέ τις

ἄπιστος ἢ ἰδιώτης, ἐλέγχεται ὑπὸ πάντων, ἀνακρίνεται ὑπὸ

πάντων,
 
 τὰ κρυπτὰ τῆς καρδίας αὐτοῦ φανερὰ γίνεται, καὶ

οὕτως πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον
 προσκυνήσει 
 τῷ θεῷ, ἀπαγγέλλων

ὅτι
 Ὄντως ὁ θεὸς ἐν ὑμῖν ἐστίν. 
 
 Τί

οὖν ἐστίν, ἀδελφοί; ὅταν συνέρχησθε, ἕκαστος ψαλμὸν

ἔχει, διδαχὴν ἔχει, ἀποκάλυψιν ἔχει, γλῶσσαν ἔχει, ἑρμηνίαν

ἔχει· πάντα πρὸς οἰκοδομὴν γινέσθω.
 
 εἴτε γλώσσῃ

τις λαλεῖ, κατὰ δύο ἢ τὸ πλεῖστον τρεῖς, καὶ ἀνὰ μέρος,

καὶ εἷς διερμηνευέτω·
 
 ἐὰν δὲ μὴ ᾖ διερμηνευτής,

σιγάτω

ἐν ἐκκλησίᾳ, ἑαυτῷ δὲ λαλείτω καὶ τῷ θεῷ.
 
 προφῆται δὲ