Χριστῷ ἠλπικότες ἐσμὲν μόνον, ἐλεεινότεροι πάντων ἀνθρώπων

ἐσμέν.
 
 Νυνὶ δὲ Χριστὸς ἐγήγερται ἐκ

νεκρῶν, ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημένων.
 
 ἐπειδὴ γὰρ διʼ ἀνθρώπου θάνατος,

καὶ διʼ ἀνθρώπου ἀνάστασις νεκρῶν·
 
 ὥσπερ

γὰρ ἐν τῷ Ἀδὰμ πάντες ἀποθνήσκουσιν, οὕτως καὶ ἐν τῷ
 
 χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται.
 
 Ἕκαστος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ

τάγματι· ἀπαρχὴ Χριστός, ἔπειτα οἱ τοῦ χριστοῦ ἐν τῇ

παρουσίᾳ αὐτοῦ·
 
 εἶτα τὸ τέλος,

ὅταν παραδιδῷ τὴν βασιλείαν

τῷ θεῷ καὶ πατρί, ὅταν καταργήσῃ πᾶσαν ἀρχὴν καὶ

πᾶσαν ἐξουσίαν καὶ δύναμιν,
 
 δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν

ἄχρι οὗ
 θῇ 
 πάντας
 τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας 
 αὐτοῦ.
 
 ἔσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος,
 πάντα 
 γὰρ
 ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. 
 ὅταν δὲ εἴπῃ ὅτι πάντα