δικαίως καὶ μὴ ἁμαρτάνετε, ἀγνωσίαν γὰρ θεοῦ τινὲς

ἔχουσιν· πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν λαλῶ.
 
 Ἀλλὰ ἐρεῖ τις Πῶς ἐγείρονται οἱ νεκροί, ποίῳ δὲ

σώματι ἔρχονται;
 
 ἄφρων,

σὺ ὃ σπείρεις οὐ ζωοποιεῖται

ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ·
 
 καὶ ὃ σπείρεις,

οὐ τὸ σῶμα τὸ γενησόμενον

σπείρεις ἀλλὰ γυμνὸν κόκκον εἰ τύχοι σίτου ἤ τινος

τῶν λοιπῶν·
 
 ὁ δὲ θεὸς δίδωσιν αὐτῷ σῶμα καθὼς ἠθέλησεν,

καὶ ἑκάστῳ τῶν σπερμάτων ἴδιον σῶμα.
 
 οὐ πᾶσα σὰρξ ἡ αὐτὴ σάρξ, ἀλλὰ ἄλλη μὲν ἀνθρώπων, ἄλλη δὲ

σὰρξ κτηνῶν, ἄλλη δὲ σὰρξ πτηνῶν, ἄλλη δὲ ἰχθύων.
 
 καὶ σώματα ἐπουράνια, καὶ σώματα ἐπίγεια· ἀλλὰ ἑτέρα μὲν ἡ

τῶν ἐπουρανίων δόξα, ἑτέρα δὲ ἡ τῶν ἐπιγείων.
 
 ἄλλη δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δόξα σελήνης, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων,
 
 ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ.
 
 οὕτως καὶ ἡ

ἀνάστασις τῶν νεκρῶν.
 
 σπείρεται ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ· σπείρεται ἐν ἀτιμίᾳ,

ἐγείρεται ἐν δόξῃ· σπείρεται ἐν ἀσθενείᾳ,

ἐγείρεται ἐν δυνάμει·
 
 σπείρεται σῶμα

ψυχικόν, ἐγείρεται σῶμα πνευματικόν. Εἰ ἔστιν σῶμα