ψυχικόν, ἔστιν καὶ πνευματικόν.
 
 οὕτως καὶ γέγραπται
 Ἐγένετο ὁ πρῶτος ἄνθρωπος Ἀδὰμ εἰς ψυχὴν ζῶσαν· 
 ὁ ἔσχατος Ἀδὰμ εἰς πνεῦμα ζωοποιοῦν.
 
 ἀλλʼ οὐ πρῶτον

τὸ πνευματικὸν ἀλλὰ τὸ ψυχικόν, ἔπειτα τὸ πνευματικόν.

ὁ πρῶτος
 ἄνθρωπος ἐκ γῆς Χοϊκός, 
 
 ὁ δεύτερος ἄνθρωπος

ἐξ οὐρανοῦ.
 
 οἷος ὁ χοϊκός, τοιοῦτοι καὶ οἱ χοϊκοί, καὶ οἷος ὁ ἐπουράνιος,

τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐπουράνιοι·
 
 καὶ καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ φορέσωμεν καὶ τὴν εἰκόνα

τοῦ ἐπουρανίου.
 
 Τοῦτο δέ φημι, ἀδελφοί, ὅτι σὰρξ καὶ

αἷμα βασιλείαν θεοῦ κληρονομῆσαι οὐ δύναται, οὐδὲ ἡ

φθορὰ τὴν ἀφθαρσίαν κληρονομεῖ.
 
 ἰδοὺ μυστήριον ὑμῖν

λέγω· πάντες οὐ κοιμηθησόμεθα πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα,
 
 ἐν ἀτόμῳ,