ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι·

σαλπίσει γάρ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι, καὶ

ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα.
 
 δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι

ἀφθαρσίαν καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν.
 
 ὅταν δὲ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσηται [τὴν] ἀθανασίαν,

τότε γενήσεται ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος
 
 Κατεπόθη

ὁ θάνατος εἰς νῖκος. 
 ποῦ σου, θάνατε, τὸ νῖκος; ποῦ σου,

θάνατε, τὸ κέντρον;
 
 τὸ δὲ κέντρον

τοῦ θανάτου ἡ ἁμαρτία, ἡ δὲ δύναμις τῆς ἁμαρτίας ὁ

νόμος·
 
 τῷ δὲ θεῷ χάρις τῷ διδόντι ἡμῖν
 τὸ νῖκος 
 διὰ

τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
 
 Ὥστε, ἀδελφοί μου

ἀγαπητοί, ἑδραῖοι γίνεσθε, ἀμετακίνητοι, περισσεύοντες

ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ κυρίου πάντοτε, εἰδότες ὅτι ὁ κόπος ὑμῶν

οὐκ ἔστιν κενὸς ἐν κυρίῳ. 
 Περὶ δὲ τῆς λογίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίους, ὥσπερ διέταξα
 
 ταῖς ἐκκλησίαις τῆς Γαλατίας, οὕτως καὶ ὑμεῖς ποιήσατε.
 
 κατὰ μίαν σαββάτου ἕκαστος ὑμῶν παρʼ ἑαυτῷ τιθέτω