θησαυρίζων ὅτι ἐὰν εὐοδῶται, ἵνα μὴ ὅταν ἔλθω τότε

λογίαι γίνωνται.
 
 ὅταν δὲ παραγένωμαι, οὓς ἐὰν δοκιμάσητε

διʼ ἐπιστολῶν, τούτους πέμψω ἀπενεγκεῖν τὴν χάριν

ὑμῶν εἰς Ἰερουσαλήμ·
 
 ἐὰν δὲ ἄξιον ᾖ τοῦ κἀμὲ πορεύεσθαι,

σὺν ἐμοὶ πορεύσονται.
 
 Ἐλεύσομαι δὲ πρὸς

ὑμᾶς ὅταν Μακεδονίαν διέλθω, Μακεδονίαν γὰρ διέρχομαι,
 
 πρὸς ὑμᾶς δὲ τυχὸν καταμενῶ ἢ παραχειμάσω,

ἵνα ὑμεῖς

με προπέμψητε οὗ ἐὰν πορεύωμαι.
 
 οὐ θέλω γὰρ ὑμᾶς

ἄρτι ἐν παρόδῳ ἰδεῖν, ἐλπίζω γὰρ χρόνον τινὰ ἐπιμεῖναι

πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν ὁ κύριος ἐπιτρέψῃ.
 
 ἐπιμένω δὲ ἐν Ἐφέσῳ

ἕως τῆς πεντηκοστῆς·
 
 θύρα γάρ μοι ἀνέῳγεν μεγάλη καὶ ἐνεργής, καὶ ἀντικείμενοι πολλοί.
 
 Ἐὰν δὲ ἔλθῃ

Τιμόθεος, βλέπετε ἵνα ἀφόβως γένηται πρὸς ὑμᾶς, τὸ γὰρ

ἔργον Κυρίου ἐργάζεται ὡς ἐγώ·
 
 μή τις οὖν αὐτὸν ἐξουθενήσῃ.

προπέμψατε δὲ αὐτὸν ἐν εἰρήνῃ, ἵνα ἔλθῃ πρός με,

ἐκδέχομαι γὰρ αὐτὸν μετὰ τῶν ἀδελφῶν.
 
 Περὶ

δὲ Ἀπολλὼ τοῦ ἀδελφοῦ, πολλὰ παρεκάλεσα αὐτὸν

ἵνα ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς μετὰ τῶν ἀδελφῶν· καὶ πάντως

οὐκ ἦν θέλημα ἵνα νῦν ἔλθῃ, ἐλεύσεται δὲ ὅταν εὐκαιρήσῃ.
 
 Γρηγορεῖτε,

στήκετε ἐν τῇ πίστει,

ἀνδρίζεσθε, κραταιοῦσθε.
 
 πάντα ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ γινέσθω.
 
 Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί· οἴδατε τὴν