πάντων ὑμῶν ἐστίν.
 
 ἐκ γὰρ πολλῆς θλίψεως καὶ συνοχῆς

καρδίας ἔγραψα ὑμῖν διὰ πολλῶν δακρύων, οὐχ ἵνα λυπηθῆτε,

ἀλλὰ τὴν ἀγάπην ἵνα γνῶτε ἣν ἔχω περισσοτέρως

εἰς ὑμᾶς.
 
 Εἰ δέ τις λελύπηκεν, οὐκ ἐμὲ λελύπηκεν,

ἀλλὰ ἀπὸ μέρους ἵνα μὴ ἐπιβαρῶ πάντας ὑμᾶς.
 
 ἱκανὸν τῷ τοιούτῳ ἡ ἐπιτιμία αὕτη ἡ ὑπὸ τῶν πλειόνων,
 
 ὥστε τοὐναντίον ὑμᾶς χαρίσασθαι καὶ παρακαλέσαι, μή

πως τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ καταποθῇ ὁ τοιοῦτος.
 
 διὸ παρακαλῶ ὑμᾶς κυρῶσαι εἰς αὐτὸν ἀγάπην·
 
 εἰς τοῦτο γὰρ καὶ ἔγραψα ἵνα γνῶ τὴν δοκιμὴν ὑμῶν, εἰ εἰς

πάντα ὑπήκοοί ἐστε.
 
 ᾧ δέ τι χαρίζεσθε, κἀγώ· καὶ γὰρ

ἐγὼ ὃ κεχάρισμαι, εἴ τι κεχάρισμαι, διʼ ὑμᾶς ἐν προσώπῳ

Χριστοῦ,
 
 ἵνα μὴ πλεονεκτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ,

οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοήματα ἀγνοοῦμεν.
 
 Ἐλθὼν

δὲ εἰς τὴν Τρῳάδα εἰς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ χριστοῦ, καὶ

θύρας μοι ἀνεῳγμένης ἐν κυρίῳ,
 
 οὐκ ἔσχηκα ἄνεσιν τῷ

πνεύματί μου τῷ μὴ εὑρεῖν με Τίτον τὸν ἀδελφόν μου,