ἡμῶν, γινωσκομένη καὶ ἀναγινωσκομένη ὑπὸ πάντων

ἀνθρώπων·
 
 φανερούμενοι ὅτι ἐστὲ ἐπιστολὴ Χριστοῦ

διακονηθεῖσα ὑφʼ ἡμῶν,
 ἐνγεγραμμένη 
 οὐ μέλανι ἀλλὰ

πνεύματι θεοῦ ζῶντος, οὐκ ἐν
 πλαξὶν λιθίναις 
 ἀλλʼ ἐν
 πλαξὶν καρδίαις σαρκίναις. 
 
 Πεποίθησιν δὲ τοιαύτην ἔχομεν διὰ τοῦ χριστοῦ πρὸς

τὸν θεόν.
 
 οὐχ ὅτι ἀφʼ ἑαυτῶν ἱκανοί ἐσμεν λογίσασθαί

τι ὡς ἐξ αὑτῶν,

ἀλλʼ ἡ ἱκανότης ἡμῶν ἐκ τοῦ θεοῦ,
 
 ὃς καὶ

ἱκάνωσεν ἡμᾶς διακόνους καινῆς διαθήκης, οὐ γράμματος

ἀλλὰ πνεύματος, τὸ γὰρ γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ

πνεῦμα ζωοποιεῖ.
 
 Εἰ δὲ ἡ διακονία τοῦ θανάτου

ἐν γράμμασιν ἐντετυπωμένη λίθοις ἐγενήθη ἐν δόξῃ, ὥστε

μὴ δύνασθαι ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ εἰς τὸ πρόσωπον