Μωυσέως διὰ τὴν δόξαν τοῦ προσώπου αὐτοῦ τὴν καταργουμένην,
 
 πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἡ διακονία τοῦ πνεύματος

ἔσται ἐν δόξῃ;
 
 εἰ γὰρ ἡ διακονία τῆς κατακρίσεως δόξα,

πολλῷ μᾶλλον περισσεύει ἡ διακονία τῆς δικαιοσύνης

δόξῃ.
 
 καὶ γὰρ οὐ δεδόξασται τὸ δεδοξασμένον ἐν τούτῳ τῷ

μέρει εἵνεκεν τῆς ὑπερβαλλούσης δόξης·
 
 εἰ γὰρ τὸ καταργούμενον

διὰ δόξης, πολλῷ μᾶλλον τὸ μένον ἐν δόξῃ.
 
 Ἔχοντες οὖν τοιαύτην ἐλπίδα πολλῇ παρρησίᾳ

χρώμεθα,
 
 καὶ οὐ καθάπερ
 Μωυσῆς ἐτίθει κάλυμμα ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, 
 πρὸς τὸ μὴ ἀτενίσαι

τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ εἰς τὸ τέλος τοῦ καταργουμένου.
 
 ἀλλὰ

ἐπωρώθη τὰ νοήματα αὐτῶν. ἄχρι γὰρ τῆς σήμερον

ἡμέρας τὸ αὐτὸ κάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς παλαιᾶς

διαθήκης μένει μὴ ἀνακαλυπτόμενον, ὅτι ἐν Χριστῷ καταργεῖται,
 
 ἀλλʼ ἕως σήμερον ἡνίκα ἂν ἀναγινώσκηται