Μωυσῆς κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν κεῖται·
 ἡνίκα δὲ ἐὰν ἐπιστρέψῃ πρὸξ Κύριον, περιαιρεῖται τὸ κάλυμμα. 
 ὁ δὲ κύριος τὸ πνεῦμά ἐστιν· οὗ δὲ τὸ πνεῦμα
 
 Κυρίου, ἐλευθερία.
 
 ἡμεῖς δὲ πάντες ἀνακεκαλυμμένῳ

προσώπῳ
 τὴν δόξαν Κυρίου 
 κατοπτριζόμενοι τὴν αὐτὴν

εἰκόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθάπερ

ἀπὸ κυρίου πνεύματος. 
 Διὰ τοῦτο, ἔχοντες

τὴν διακονίαν ταύτην καθὼς ἠλεήθημεν, οὐκ ἐγκακοῦμεν,
 
 ἀλλὰ ἀπειπάμεθα τὰ κρυπτὰ τῆς αἰσχύνης,

μὴ περιπατοῦντες

ἐν πανουργίᾳ μηδὲ δολοῦντες τὸν λόγον τοῦ

θεοῦ, ἀλλὰ τῇ φανερώσει τῆς ἀληθείας συνιστάνοντες

ἑαυτοὺς πρὸς πᾶσαν συνείδησιν ἀνθρώπων ἐνώπιον τοῦ