δόξης κατεργάζεται ἡμῖν,
 
 μὴ σκοπούντων ἡμῶν τὰ

βλεπόμενα ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα, τὰ γὰρ βλεπόμενα

πρόσκαιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια. 
 οἴδαμεν γὰρ ὅτι

ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ σκήνους καταλυθῇ, οἰκοδομὴν

ἐκ θεοῦ ἔχομεν οἰκίαν ἀχειροποίητον αἰώνιον ἐν τοῖς

οὐρανοῖς.
 
 καὶ γὰρ ἐν τούτῳ στενάζομεν, τὸ οἰκητήριον

ἡμῶν τὸ ἐξ οὐρανοῦ ἐπενδύσασθαι ἐπιποθοῦντες,
 
 εἴ γε

καὶ ἐνδυσάμενοι οὐ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα.
 
 καὶ γὰρ

οἱ ὄντες ἐν τῷ σκήνει στενάζομεν βαρούμενοι ἐφʼ ᾧ οὐ

θέλομεν ἐκδύσασθαι ἀλλʼ ἐπενδύσασθαι, ἵνα καταποθῇ

τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς.
 
 ὁ δὲ κατεργασάμενος ἡμᾶς

εἰς αὐτὸ τοῦτο θεός, ὁ δοὺς ἡμῖν τὸν ἀρραβῶνα τοῦ πνεύματος.
 
 Θαρροῦντες οὖν πάντοτε καὶ εἰδότες

ὅτι ἐνδημοῦντες ἐν τῷ σώματι ἐκδημοῦμεν ἀπὸ τοῦ

κυρίου,
 
 διὰ πίστεως γὰρ περιπατοῦμεν οὐ διὰ εἴδους,—
 
 θαρροῦμεν δὲ καὶ εὐδοκοῦμεν μᾶλλον ἐκδημῆσαι ἐκ τοῦ

σώματος καὶ ἐνδημῆσαι πρὸς τὸν κύριον·
 
 διὸ καὶ φιλοτιμούμεθα, εἴτε ἐνδημοῦντες εἴτε ἐκδημοῦντες, εὐάρεστοι