αὐτῷ εἶναι.
 
 τοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶς φανερωθῆναι δεῖ ἔμπροσθεν

τοῦ βήματος τοῦ χριστοῦ, ἵνα κομίσηται ἕκαστος

τὰ διὰ τοῦ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν εἴτε

φαῦλον.
 
 Εἰδότες οὖν τὸν φόβον τοῦ κυρίου ἀνθρώπους πείθομεν,

θεῷ δὲ πεφανερώμεθα· ἐλπίζω δὲ καὶ ἐν ταῖς συνειδήσεσιν

ὑμῶν πεφανερῶσθαι.
 
 οὐ πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάνομεν

ὑμῖν, ἀλλὰ ἀφορμὴν διδόντες ὑμῖν καυχήματος
 
 ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα ἔχητε πρὸς τοὺς ἐν προσώπῳ καυχωμένους

καὶ μὴ ἐν καρδίᾳ.
 
 εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, θεῷ· εἴτε

σωφρονοῦμεν, ὑμῖν.
 
 ἡ γὰρ ἀγάπη τοῦ χριστοῦ συνέχει ἡμᾶς,

κρίναντας τοῦτο ὅτι εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν·

ἄρα οἱ πάντες ἀπέθανον·
 
 καὶ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν ἵνα

οἱ ζῶντες μηκέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν

ἀποθανόντι καὶ ἐγερθέντι.
 
 Ὥστε ἡμεῖς ἀπὸ