τοῦ νῦν οὐδένα οἴδαμεν κατὰ σάρκα· εἰ καὶ ἐγνώκαμεν

κατὰ σάρκα Χριστόν, ἀλλὰ νῦν οὐκέτι γινώσκομεν.
 
 ὥστε

εἴ τις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις· τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν, ἰδοὺ

γέγονεν καινά·
 
 τὰ δὲ πάντα ἐκ τοῦ θεοῦ τοῦ καταλλάξάντος

ἡμᾶς ἑαυτῷ διὰ Χριστοῦ καὶ δόντος ἡμῖν τὴν

διακονίαν τῆς καταλλαγῆς,
 
 ὡς ὅτι θεὸς ἦν ἐν Χριστῷ

κόσμον καταλλάσσων ἑαυτῷ, μὴ λογιζόμενος αὐτοῖς τὰ

παραπτώματα αὐτῶν, καὶ θέμενος ἐν ἡμῖν τὸν λόγον τῆς

καταλλαγῆς.
 
 Ὑπὲρ Χριστοῦ οὖν πρεσβεύομεν

ὡς τοῦ θεοῦ παρακαλοῦντος διʼ ἡμῶν· δεόμεθα ὑπὲρ

Χριστοῦ, καταλλάγητε τῷ θεῷ.
 
 τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν

ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα δικαιοσύνη

θεοῦ ἐν αὐτῷ. 
 Συνεργοῦντες δὲ καὶ παρακαλοῦμεν