ζῶντος· καθὼς εἶπεν ὁ θεὸς ὅτι
 Ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς καὶ ἐνπεριπατήσω, καὶ ἔσομαι αὐτῶν θεός, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μου λαός. 
 
 διὸ
 ἐξέλθατε ἐκ μέσου αὐτῶν, 
 καὶ ἀφορίσθητε, 
 λέγει Κύριος,
 
 καὶ
 ἀκαθάρτου μὴ ἅπτεσθε· 
 
 κἀγὼ
 εἰσδέξομαι ὑμᾶς· 
 καὶ
 ἔσομαι 
 ὑμῖν
 εἰς πατέρα, 
 καὶ 
 ὑμεῖς ἔσεσθέ
 μοι εἰς υἱοὺς καὶ θυγατέρας, 
 λέγει Κύριος Παντοκράτωρ. 
 ταύτας οὖν ἔχοντες τὰς ἐπαγγελίας, ἀγαπητοί, καθαρίσωμεν

ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς καὶ πνεύματος,

ἐπιτελοῦντες ἁγιωσύνην ἐν φόβῳ θεοῦ. Χωρήσατε

ἡμᾶς· οὐδένα ἠδικήσαμεν,
 
 οὐδένα ἐφθείραμεν,

οὐδένα ἐπλεονεκτήσαμεν.
 
 πρὸς κατάκρισιν οὐ λέγω,

προείρηκα γὰρ ὅτι ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν ἐστὲ εἰς

τὸ συναποθανεῖν καὶ συνζῆν.
 
 πολλή μοι παρρησία

πρὸς ὑμᾶς, πολλή μοι καύχησις ὑπὲρ ὑμῶν· πεπλήρωμαι
 
 τῇ παρακλήσει, ὑπερπερισσεύομαι τῇ χαρᾷ ἐπὶ

πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν.
 
 Καὶ γὰρ ἐλθόντων

ἡμῶν εἰς Μακεδονίαν οὐδεμίαν ἔσληκεν ἄνεσιν ἡ σὰρξ

ἡμῶν, ἀλλʼ ἐν παντὶ θλιβόμενοι — ἔξωθεν μάχαι, ἔχωθεν

φόβοι—
 
 ἀλλʼ ὁ παρακαλῶν τοὺς ταπεινοὺς παρεκάλεσεν