ἐπτώχευσεν πλούσιος ὤν, ἵνα ὑμεῖς τῇ ἐκείνου πτωχείᾳ

πλουτήσητε.
 
 καὶ γνώμην ἐν τούτῳ δίδωμι· τοῦτο γὰρ

ὑμῖν συμφέρει, οἵτινες οὐ μόνον τὸ ποιῆσαι ἀλλὰ καὶ τὸ

θέλειν προενήρξασθε ἀπὸ πέρυσι·
 
 νυνὶ δὲ καὶ τὸ ποιῆσαι

ἐπιτελέσατε, ὅπως καθάπερ ἡ προθυμία τοῦ θέλειν οὕτως

καὶ τὸ ἐπιτελέσαι ἐκ τοῦ ἔχειν.
 
 εἰ γὰρ ἡ προθυμία πρόκειται,

καθὸ ἐὰν ἔχῃ εὐπρόσδεκτος, οὐ καθὸ οὐκ ἔχει.
 
 οὐ

γὰρ ἵνα ἄλλοις ἄνεσις, ὑμῖν θλίψις·
 
 ἀλλʼ ἐξ ἰσότητος ἐν

τῷ νῦν καιρῷ τὸ ὑμῶν περίσσευμα εἰς τὸ ἐκείνων ὑστέρημα,

ἵνα καὶ τὸ ἐκείνων περίσσευμα γένηται εἰς τὸ ὑμῶν

ὑστέρημα,

ὅπως γένηται ἰσότης·
 
 καθὼς γέγραπται
 Ὁ τὸ πολὺ οὐκ ἐπλεόνασεν, καὶ ὁ τὸ ὀλίγον οὐκ ἠλαττόνησεν. 
 
 Χάρις δὲ τῷ θεῷ τῷ διδόντι τὴν αὐτὴν

σπουδὴν ὑπὲρ ὑμῶν ἐν τῇ καρδίᾳ Τίτου,
 
 ὅτι τὴν μὲν παράκλησιν

ἐδέξατο, σπουδαιότερος δὲ ὑπάρχων αὐθαίρετος
 
 ἐξῆλθεν πρὸς ὑμᾶς.
 
 συνεπέμψαμεν δὲ μετʼ αὐτοῦ τὸν