ἑτοίμην εἶναι οὕτως ως εὐλογίαν καὶ μὴ ὡς πλεονεξίαν.
 
 Τοῦτο δέ, ὁ σπείρων φειδομένως φειδομένως

καὶ θερίσει, καὶ ὁ σπείρων ἐπʼ εὐλογίαις ἐπʼ εὐλογίαις

καὶ θερίσει.
 
 ἕκαστος καθὼς προῄρηται τῇ καρδίᾳ,

μὴ ἐκ λύπης ἢ ἐξ ἀνάγκης,
 ἱλαρὸν 
 γὰρ
 δότην 
 ἀγαπᾷ
 
 ὁ θεός. 
 
 
 δυνατεῖ δὲ ὁ θεὸς πᾶσαν χάριν περισσεῦσαι εἰς
 
 ὑμᾶς, ἵνα ἐν παντὶ πάντοτε πᾶσαν αὐτάρκειαν ἔχοντες

περισσεύητε εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθόν·
 
 (καθὼς γέγραπται
 Ἐσκόρπισεν, ἔδωκεν τοῖς πένησιν, ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα· 
 
 ὁ δὲ ἐπιχορηγῶν
 σπέρμα τῷ σπείροντι καὶ ἄρτον εἰς βρῶσιν 
 χορηγήσει καὶ πληθυνεῖ τὸν σπόρον ὑμῶν καὶ

αὐξήσει
 τὰ γενήματα τῆς δικαιοσύνης ὑμῶν· )
 
 ἐν παντὶ

πλουτιζόμενοι εἰς πᾶσαν ἁπλότητα, ἥτις κατεργάζεται

διʼ ἡμῶν εὐχαριστίαν τῷ θεῷ,—
 
 ὅτι ἡ διακονία τῆς λειτουργίας