φησίν, βαρεῖαι καὶ ἰσχυραί,

ἡ δὲ παρουσία τοῦ σώματος ἀσθενὴς καὶ ὁ λόγος ἐξουθενημένος.
 
 τοῦτο λογιζέσθω ὁ τοιοῦτος,

ὅτι οἷοί ἐσμεν τῷ

λόγῳ διʼ ἐπιστολῶν ἀπόντες, τοιοῦτοι καὶ παρόντες τῷ

ἔργῳ.
 
 Οὐ γὰρ τολμῶμεν ἐνκρῖναι ἢ συνκρῖναι ἑαυτούς

τισιν τῶν ἑαυτοὺς συνιστανόντων· ἀλλὰ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς

ἑαυτοὺς μετροῦντες καὶ συνκρίνοντες ἑαυτοὺς ἑαυτοῖς οὐ

συνιᾶσιν.
 
 ἡμεῖς δὲ οὐκ εἰς τὰ ἄμετρα καυχησόμεθα, ἀλλὰ

κατὰ τὸ μέτρον τοῦ κανόνος οὗ ἐμέρισεν ἡμῖν ὁ θεὸς

μέτρου,

ἐφικέσθαι ἄχρι καὶ ὑμῶν·—
 
 οὐ γὰρ ὡς μὴ ἐφικνούμενοι

εἰς ὑμᾶς ὑπερεκτείνομεν ἑαυτούς, ἄχρι γὰρ καὶ ὑμῶν

ἐφθάσαμεν ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ χριστοῦ·—
 
 οὐκ εἰς τὰ

ἄμετρα καυχώμενοι ἐν ἀλλοτρίοις κόποις, ἐλπίδα δὲ ἔχοντες

αὐξανομένης τῆς πίστεως ὑμῶν ἐν ὑμῖν μεγαλυνθῆναι κατὰ

τὸν κανόνα ἡμῶν εἰς περισσείαν,
 
 εἰς τὰ ὑπερέκεινα ὑμῶν

εὐαγγελίσασθαι, οὐκ ἐν ἀλλοτρίῳ κανόνι εἰς τὰ ἕτοιμα

καυχήσασθαι.
 
 Ὁ δὲ
 καυχώμενος ἐν Κυρίῳ καυχάσθω· 
 
 οὐ γὰρ ὁ ἑαυτὸν συνιστάνων,