ἐκεῖνός ἐστιν δόκιμος, ἀλλὰ

ὃν ὁ κύριος συνίστησιν. 
 Ὄφελον ἀνείχεσθέ μου μικρόν τι ἀφροσύνης· ἀλλὰ καὶ

ἀνέχεσθέ μου.
 
 ζηλῶ γὰρ ὑμᾶς θεοῦ ζήλῳ, ἡρμοσάμην

γὰρ ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἁγνὴν παραστῆσαι τῷ χριστῷ·
 
 φοβοῦμαι δὲ μή πως, ὡς
 ὁ ὄφις ἐξηπάτησεν 
 Εὕαν ἐν τῇ

πανουργίᾳ αὐτοῦ, φθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἁπλότητος

[καὶ τῆς ἁγνότητος] τῆς εἰς τὸν χριστόν.
 
 εἰ μὲν

γὰρ ὁ ἐρχόμενος ἄλλον Ἰησοῦν κηρύσσει ὃν οὐκ ἐκηρύξαμεν,

ἢ πνεῦμα ἕτερον λαμβάνετε ὃ οὐκ ἐλάβετε, ἢ

εὐαγγέλιον ἕτερον ὃ οὐκ ἐδέξασθε, καλῶς ἀνέχεσθε.
 
 λογίζομαι γὰρ μηδὲν ὑστερηκέναι τῶν ὑπερλίαν ἀποστόλων·
 
 εἰ δὲ καὶ ἰδιώτης τῷ λόγῳ,