οἱ διάκονοι αὐτοῦ μετασχηματίζονται ὡς διάκονοι δικαιοσύνης,

ὧν τὸ τέλος ἔσται κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν.
 
 Πάλιν λέγω, μή τίς με δόξῃ ἄφρονα εἶναι·—εἰ δὲ μήγε,

κἂν ὡς ἄφρονα δέξασθέ με, ἵνα κἀγὼ μικρόν τι καυχήσωμαι·
 
 ὃ λαλῶ οὐ κατὰ κύριον λαλῶ,

ἀλλʼ ὡς ἐν ἀφροσύνῃ,

ἐν ταύτῃ τῇ ὑποστάσει τῆς καυχήσεως.
 
 ἐπεὶ πολλοὶ

καυχῶνται κατὰ [τὴν] σάρκα, κἀγὼ καυχήσομαι.
 
 ἡδέως

γὰρ ἀνέχεσθε τῶν ἀφρόνων φρόνιμοι ὄντες·
 
 ἀνέχεσθε γὰρ

εἴ τις ὑμᾶς καταδουλοῖ, εἴ τις κατεσθίει, εἴ τις λαμβάνει,

εἴ τις ἐπαίρεται, εἴ τις εἰς πρόσωπον ὑμᾶς δέρει.
 
 κατὰ

ἀτιμίαν λέγω, ὡς ὅτι ἡμεῖς ἠσθενήκαμεν· ἐν ᾧ δʼ ἄν τις

τολμᾷ, ἐν ἀφροσύνῃ λέγω, τολμῶ κἀγώ.
 
 Ἐβραῖοί εἰσιν;

κἀγώ. Ἰσραηλεῖταί εἰσιν; κἀγώ. σπέρμα Ἀβραάμ εἰσιν;

κἀγώ. διάκονοι Χριστοῦ εἰσίν;
 
 παραφρονῶν λαλῶ, ὕπερ

ἐγώ· ἐν κόποις περισσοτέρως, ἐν φυλακαῖς περισσοτέρως,

ἐν πληγαῖς ὑπερβαλλόντως,

ἐν θανάτοις πολλάκις·
 
 ὑπὸ