ἀποκαλύψεων. διὸ ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι, ἐδόθη μοι σκόλοψ

τῇ σαρκί, ἄγγελος Σατανᾶ, ἵνα με κολαφίζῃ, ἵνα μὴ

ὑπεραίρωμαι.
 
 ὑπὲρ τούτου τρὶς τὸν κύριον παρεκάλεσα

ἵνα ἀποστῇ ἀπʼ ἐμοῦ· καὶ εἴρηκέν μοι Ἀρκεῖ σοι ἡ χάρις

μου· ἡ γὰρ δύναμις ἐν ἀσθενείᾳ τελεῖται.
 
 Ἥδιστα
 
 οὖν μᾶλλον καυχήσομαι ἐν ταῖς ἀσθενείαις, ἵνα

ἐπισκηνώσῃ ἐπʼ ἐμὲ ἡ δύναμις τοῦ χριστοῦ.
 
 διὸ εὐδοκῶ

ἐν ἀσθενείαις, ἐν ὕβρεσιν, ἐν ἀνάγκαις, ἐν διωγμοῖς καὶ

στενοχωρίαις, ὑπὲρ Χριστοῦ· ὅταν γὰρ ἀσθενῶ, τότε

δυνατός εἰμι.
 
 Γέγονα ἄφρων· ὑμεῖς με ἠναγκάσατε· ἐγὼ γὰρ ὤφειλον

ὑφʼ ὑμῶν συνίστασθαι. οὐδὲν γὰρ ὑστέρησα τῶν ὑπερλίαν

ἀποστόλων,

εἰ καὶ οὐδέν εἰμι·
 
 τὰ μὲν σημεῖα τοῦ

ἀποστόλου κατειργάσθη ἐν ὑμῖν ἐν πάσῃ ὑπομονῇ, σημείοις

[τε] καὶ τέρασιν καὶ δυνάμεσιν.
 
 τί γάρ ἐστιν ὃ

ἡσσώθητε ὑπὲρ τὰς λοιπὰς ἐκκλησίας, εἰ μὴ ὅτι αὐτὸς

ἐγὼ οὐ κατενάρκησα ὑμῶν; χαρίσασθέ μοι τὴν ἀδικίαν

ταύτην.
 
 Ἰδοὺ τρίτον τοῦτο ἑτοίμως ἔχω ἐλθεῖν

πρὸς ὑμᾶς, καὶ οὐ καταναρκήσω· οὐ γὰρ ζητῶ τὰ ὑμῶν

ἀλλὰ ὑμᾶς, οὐ γὰρ ὀφείλει τὰ τέκνα τοῖς γονεῦσιν θησαυρίζειν,

ἀλλὰ οἱ γονεῖς τοῖς τέκνοις.
 
 ἐγὼ δὲ ἥδιστα δαπανήσω καὶ ἐκδαπανηθήσομαι ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν. εἰ