περισσοτέρως ὑμᾶς ἀγαπῶ,

ἧσσον ἀγαπῶμαι;
 
 Ἔστω

δέ, ἐγὼ οὐ κατεβάρησα ὑμᾶς· ἀλλὰ ὑπάρχων πανοῦργος

δόλῳ ὑμᾶς ἔλαβον.
 
 μή τινα ὧν ἀπέσταλκα πρὸς ὑμᾶς,

διʼ αὐτοῦ ἐπλεονέκτησα ὑμᾶς;
 
 παρεκάλεσα Τίτον καὶ συναπέστειλα τὸν ἀδελφόν· μήτι ἐπλεονέκτησεν ὑμᾶς Τίτος;

οὐ τῷ αὐτῷ πνεύματι περιεπατήσαμεν; οὐ τοῖς αὐτοῖς

ἴχνεσιν;
 
 Πάλαι δοκεῖτε ὅτι ὑμῖν ἀπολογούμεθα;

κατέναντι θεοῦ ἐν Χριστῷ λαλοῦμεν. τὰ δὲ πάντα,

ἀγαπητοί, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν οἰκοδομῆς,
 
 φοβοῦμαι γὰρ μή πως ἐλθὼν οὐχ οἵους θέλω εὕρω ὑμᾶς, κἀγὼ εὑρεθῶ ὑμῖν

οἷον οὐ θέλετε, μή πως ἔρις, ζῆλος, θυμοί, ἐριθίαι, καταλαλιαί,

ψιθυρισμοί, φυσιώσεις, ἀκαταστασίαι·
 
 μὴ πάλιν

ἐλθόντος μου ταπεινώσῃ με ὁ θεός μου πρὸς ὑμᾶς, καὶ

πενθήσω πολλοὺς τῶν προημαρτηκότων καὶ μὴ μετανοησάντων

ἐπὶ τῇ ἀκαθαρσίᾳ καὶ πορνείᾳ καὶ ἀσελγείᾳ ᾗ

ἔπραξαν. 
 Τρίτον τοῦτο ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς·
 
 ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων καὶ τριῶν σταθήσεται πᾶν ῥῆμα. 
 
 προείρηκα καὶ προλέγω ὡς παρὼν τὸ δεύτερον