ψεύδομαι.
 
 ἔπειτα ἦλθον εἰς τὰ κλίματα τῆς Συρίας καὶ

[τῆς] Κιλικίας.
 
 ἤμην δὲ ἀγνοούμενος τῷ προσώπῳ ταῖς

ἐκκλησίαις τῆς Ἰουδαίας ταῖς ἐν Χριστῷ,
 
 μόνον δὲ ἀκούοντες

ἦσαν ὅτι Ὁ διώκων ἡμᾶς ποτὲ νῦν εὐαγγελίζεται

τὴν πίστιν ἥν ποτε ἐπόρθει,
 
 καὶ ἐδόξαζον ἐν ἐμοὶ τὸν

θεόν. 
 Ἔπειτα διὰ δεκατεσσάρων ἐτῶν πάλιν ἀνέβην εἰς

Ἰεροσόλυμα μετὰ Βαρνάβα, συνπαραλαβὼν καὶ Τίτον·

ἀνέβην δὲ κατὰ ἀποκάλυψιν·
 
 καὶ ἀνεθέμην αὐτοῖς τὸ εὐαγγέλιον

ὃ κηρύσσω ἐν τοῖς ἔθνεσιν, κατʼ ἰδίαν δὲ τοῖς

δοκοῦσιν, μή πως εἰς κενὸν τρέχω ἢ ἔδραμον.
 
 ἀλλʼ οὐδὲ Τίτος ὁ σὺν ἐμοί, Ἕλλην ὤν, ἠναγκάσθη περιτμηθῆναι·
 
 διὰ

δὲ τοὺς παρεισάκτους ψευδαδέλφους, οἵτινες παρεισῆλθον

κατασκοπῆσαι τὴν ἐλευθερίαν ἡμῶν ἣν ἔχομεν ἐν Χριστῷ

Ἰησοῦ, ἵνα ἡμᾶς καταδουλώσουσιν,
 
 — οἷς οὐδὲ πρὸς ὥραν