πίστεως;
 
 καθὼς Ἀβραὰμ
 ἐπίστευσεν τῷ θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. 
 
 Γινώσκετε ἄρα ὅτι οἱ ἐκ πίστεως, οὗτοι υἱοί εἰσιν

Ἀβραάμ.
 
 προϊδοῦσα δὲ ἡ γραφὴ ὅτι ἐκ πίστεως δικαιοῖ

τὰ ἔθνη ὁ θεὸς προευηγγελίσατο τῷ Ἀβραὰμ ὅτι
 Ἐνευλογηθήσονται ἐν σοὶ πάντα τὰ ἔθνη. 
 
 ὥστε οἱ ἐκ πίστεως

εὐλογοῦνται σὺν τῷ πιστῷ Ἀβραάμ.
 
 Ὅσοι

γὰρ ἐξ ἔργων νόμου εἰσὶν ὑπὸ κατάραν εἰσίν, γέγραπται γὰρ

ὅτι
 
 Ἐπικατάρατος πᾶς ὃς οὐκ ἐμμένει πᾶσιν τοῖς

γεγραμμένοις ἐν τῷ βιβλίῳ τοῦ νόμου τοῦ ποιῆσαι αὐτά.
 
 
 ὅτι δὲ ἐν νόμῳ οὐδεὶς δικαιοῦται παρὰ τῷ θεῷ δῆλον, ὅτι
 Ὁ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται, 
 
 ὁ δὲ νόμος οὐκ ἔστιν ἐκ πίστεως, ἀλλʼ
 Ὁ ποιήσας αὐτὰ ζήσεται ἐν αὐτοῖς. 
 
 Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας