τοῦ νόμου γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα, ὅτι γέγραπται
 Ἐπικατάρατος πᾶς ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου, 
 
 ἵνα

εἰς τὰ ἔθνη ἡ εὐλογία τοῦ Ἀβραὰμ γένηται ἐν Ἰησοῦ

Χριστῷ, ἵνα τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ πνεύματος λάβωμεν

διὰ τῆς πίστεως.
 
 Ἀδελφοί, κατὰ ἄνθρωπον

λέγω· ὅμως ἀνθρώπου κεκυρωμένην διαθήκην οὐδεὶς ἀθετεῖ

ἢ ἐπιδιατάσσεται.
 
 τῷ δὲ Ἀβραὰμ ἐρρέθησαν αἱ ἐπαγγελίαι
 καὶ τῷ σπέρματι 
 αὐτοῦ· οὐ λέγει Καὶ τοῖς σπέρμασιν,

ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀλλʼ ὡς ἐφʼ ἑνός
 Καὶ τῷ σπέρματί σου, 
 ὅς ἐστιν Χριστός.
 
 τοῦτο δὲ λέγω· διαθήκην

προκεκυρωμένην ὑπὸ τοῦ θεοῦ ὁ μετὰ τετρακόσια

καὶ τριάκοντα ἔτη γεγονὼς νόμος οὐκ ἀκυροῖ, εἰς τὸ καταργῆσαι

τὴν ἐπαγγελίαν.
 
 εἰ γὰρ ἐκ νόμου ἡ κληρονομία,

οὐκέτι ἐξ ἐπαγγελίας· τῷ δὲ Ἀβραὰμ διʼ ἐπαγγελίας
 
 κεχάρισται ὁ θεός.
 
 Τί οὖν ὁ νόμος; τῶν παραβάσεων χάριν προσετέθη, ἄχρις ἂν ἔλθῃ τὸ σπέρμα ᾧ

ἐπήγγελται, διαταγεὶς διʼ ἀγγέλων ἐν χειρὶ μεσίτου·
 
 ὁ δὲ

μεσίτης ἑνὸς οὐκ ἔστιν, ὁ δὲ θεὸς εἷς ἐστίν.
 
 ὁ οὖν νόμος

κατὰ τῶν ἐπαγγελιῶν [τοῦ θεοῦ]; μὴ γένοιτο· εἰ γὰρ ἐδόθη

νόμος ὁ δυνάμενος ζωοποιῆσαι, ὄντως ἐν νόμῳ ἂν ἦν ἡ