δικαιοσύνη.
 
 ἀλλὰ συνέκλεισεν ἡ γραφὴ τὰ πάντα ὑπὸ

ἁμαρτίαν ἵνα ἡ ἐπαγγελία ἐκ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ

δοθῇ τοῖς πιστεύουσιν.
 
 Πρὸ τοῦ δὲ ἐλθεῖν τὴν πίστιν ὑπὸ νόμον ἐφρουρούμεθα

συνκλειόμενοι εἰς τὴν μέλλουσαν πίστιν ἀποκαλυφθῆναι.
 
 ὥστε ὁ νόμος παιδαγωγὸς ἡμῶν γέγονεν εἰς Χριστόν, ἵνα

ἐκ πίστεως δικαιωθῶμεν·
 
 ἐλθούσης δὲ τῆς πίστεως οὐκέτι

ὑπὸ παιδαγωγόν ἐσμεν.
 
 Πάντες γὰρ υἱοὶ θεοῦ

ἐστὲ διὰ τῆς πίστεως ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
 
 ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε,

Χριστὸν ἐνεδύσασθε·
 
 οὐκ ἔνι Ἰουδαῖος

οὐδὲ Ἕλλην, οὐκ ἔνι δοῦλος οὐδὲ ἐλεύθερος, οὐκ ἔνι

ἄρσεν καὶ θῆλυ· πάντες γὰρ ὑμεῖς εἷς ἐστὲ ἐν Χριστῷ

Ἰησοῦ.
 
 εἰ δὲ ὑμεῖς Χριστοῦ, ἄρα τοῦ Ἀβραὰμ σπέρμα

ἐστέ, κατʼ ἐπαγγελίαν κληρονόμοι. 
 Λέγω δέ,

ἐφʼ ὅσον χρόνον ὁ κληρονόμος νήπιός ἐστιν, οὐδὲν διαφέρει