δουλεύει γὰρ μετὰ τῶν τέκνων αὐτῆς·
 
 ἡ δὲ ἄνω Ἰερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστίν,
 
 ἥτις ἐστὶν μήτηρ ἡμῶν· γέγραπται γάρ
 Εὐφράνθητι, στεῖρα ἡ οὐ τίκτουσα· ῥῆξον καὶ βόησον, ἡ οὐκ ὠδίνουσα· ὅτι πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἢ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. 
 
 
 ἡμεῖς δέ, ἀδελφοί, κατὰ Ἰσαὰκ ἐπαγγελίας τέκνα ἐσμέν·
 
 ἀλλʼ ὥσπερ τότε ὁ κατὰ σάρκα γεννηθεὶς ἐδίωκε τὸν κατὰ

πνεῦμα, οὕτως καὶ νῦν.
 
 ἀλλὰ τί λέγει ἡ γραφή;
 
 Ἔκβαλε

τὴν παιδίσκην καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς, οὐ γὰρ μὴ

κληρονομήσει ὁ υἱὸς τῆς παιδίσκης μετὰ τοῦ υἱοῦ
 
 τῆς ἐλευθέρας.
 
 διό, ἀδελφοί, οὐκ ἐσμὲν παιδίσκης τέκνα

ἀλλὰ τῆς ἐλευθέρας. 
 Τῇ ἐλευθερίᾳ ἡμᾶς Χριστὸς ἠλευθέρωσεν· στήκετε

οὖν καὶ μὴ πάλιν ζυγῷ δουλείας ἐνέχεσθε.—
 
 Ἴδε ἐγὼ Παῦλος λέγω ὑμῖν ὅτι ἐὰν περιτέμνησθε