Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει.
 
 μαρτύρομαι δὲ πάλιν

παντὶ ἀνθρώπῳ περιτεμνομένῳ ὅτι ὀφειλέτης ἐστὶν ὅλον

τὸν νόμον ποιῆσαι.
 
 κατηργήθητε ἀπὸ Χριστοῦ οἵτινες ἐν

νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε.
 
 ἡμεῖς γὰρ πνεύματι

ἐκ πίστεως ἐλπίδα δικαιοσύνης ἀπεκδεχόμεθα.
 
 ἐν γὰρ

Χριστῷ [Ἰησοῦ] οὔτε περιτομή τι ἰσχύει οὔτε ἀκροβυστία,

ἀλλὰ πίστις διʼ ἀγάπης ἐνεργουμένη.
 
 Ἐτρέχετε καλῶς· τίς ὑμᾶς ἐνέκοψεν ἀληθείᾳ μὴ πείθεσθαι;
 
 ἡ

πεισμονὴ οὐκ ἐκ τοῦ καλοῦντος ὑμᾶς.
 
 μικρὰ ζύμη ὅλον

τὸ φύραμα ζυμοῖ.
 
 ἐγὼ πέποιθα εἰς ὑμᾶς ἐν κυρίῳ ὅτι

οὐδὲν ἄλλο φρονήσετε· ὁ δὲ ταράσσων ὑμᾶς βαστάσει τὸ

κρίμα, ὅστις ἐὰν ᾖ.
 
 Ἐγὼ δέ, ἀδελφοί, εἰ περιτομὴν ἔτι

κηρύσσω, τί ἔτι διώκομαι; ἄρα κατήργηται τὸ σκάνδαλον

τοῦ σταυροῦ.
 
 Ὄφελον καὶ ἀποκόψονται οἱ ἀναστατοῦντες

ὑμᾶς.
 
 Ὑμεῖς γὰρ ἐπʼ ἐλευθερίᾳ ἐκλήθητε, ἀδελφοί·
 
 μόνον