μὴ τὴν ἐλευθερίαν εἰς ἀφορμὴν τῇ σαρκί, ἀλλὰ διὰ τῆς ἀγάπης δουλεύετε ἀλλήλοις·
 
 ὁ γὰρ πᾶς νόμος ἐν ἑνὶ λόγῳ

πεπλήρωται, ἐν τῷ
 Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν. 
 
 εἰ δὲ ἀλλήλους δάκνετε καὶ κατεσθίετε, βλέπετε

μὴ ὑπʼ ἀλλήλων ἀναλωθῆτε.
 
 Λέγω δέ,

πνεύματι περιπατεῖτε καὶ ἐπιθυμίαν σαρκὸς οὐ μὴ τελέσητε.
 
 ἡ γὰρ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος,

τὸ δὲ
 
 πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκός, ταῦτα γὰρ ἀλλήλοις ἀντίκειται,

ἵνα μὴ ἃ ἐὰν θέλητε ταῦτα ποιῆτε.
 
 εἰ δὲ πνεύματι ἄγεσθε,

οὐκ ἐστὲ ὑπὸ νόμον.
 
 φανερὰ δέ ἐστιν τὰ ἔργα τῆς

σαρκός, ἅτινά ἐστιν πορνεία, ἀκαθαρσία, ἀσέλγεια,
 
 εἰδωλολατρία,

φαρμακία, ἔχθραι, ἔρις, ζῆλος, θυμοί, ἐριθίαι,

διχοστασίαι, αἱρέσεις,
 
 φθόνοι, μέθαι, κῶμοι, καὶ τὰ ὅμοια

τούτοις, ἃ προλέγω ὑμῖν καθὼς προεῖπον ὅτι οἱ τὰ

τοιαῦτα πράσσοντες βασιλείαν θεοῦ οὐ κληρονομήσουσιν.
 
 ὁ δὲ καρπὸς τοῦ πνεύματός ἐστιν ἀγάπη, χαρά, εἰρήνη,

μακροθυμία,

χρηστότης, ἀγαθωσύνη, πίστις,
 
 πραΰτης,

ἐγκράτεια· κατὰ τῶν τοιούτων οὐκ ἔστιν νόμος.
 
 οἱ δὲ τοῦ