χριστοῦ Ἰησοῦ τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασιν

καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις.
 
 Εἰ ζῶμεν πνεύματι,

πνεύματι καὶ στοιχῶμεν.
 
 μὴ γινώμεθα κενόδοξοι, ἀλλήλους

προκαλούμενοι, ἀλλήλοις φθονοῦντες. 
 Ἀδελφοί,

ἐὰν καὶ προλημφθῇ ἄνθρωπος ἔν τινι παραπτώματι, ὑμεῖς

οἱ πνευματικοὶ καταρτίζετε τὸν τοιοῦτον ἐν πνεύματι πραΰτητος,

σκοπῶν σεαυτόν, μὴ καὶ σὺ πειρασθῇς.
 
 Ἀλλήλων

τὰ βάρη βαστάζετε, καὶ οὕτως ἀναπληρώσατε τὸν νόμον

τοῦ χριστοῦ.
 
 εἰ γὰρ δοκεῖ τις εἶναί τι μηδὲν ὤν, φρεναπατᾷ

ἑαυτόν·
 
 τὸ δὲ ἔργον ἑαυτοῦ δοκιμαζέτω [ἕκαστος],

καὶ τότε εἰς ἑαυτὸν μόνον τὸ καύχημα ἕξει καὶ οὐκ εἰς