σκανδαλίζῃ σε, ἀπόκοψον αὐτόν· καλόν ἐστίν σε εἰσελθεῖν

εἰς τὴν ζωὴν χωλὸν ἢ τοὺς δύο πόδας ἔχοντα βληθῆναι εἰς

τὴν γέενναν. 
 καὶ ἐὰν ὁ ὀφθαλμός σου σκανδαλίζῃ σε,

ἔκβαλε αὐτόν· καλόν σέ ἐστιν μονόφθαλμον εἰσελθεῖν εἰς

τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ἢ δύο ὀφθαλμοὺς ἔχοντα βληθῆναι

εἰς γέενναν, 
 ὅπου
 ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτᾷ καὶ 
 τὸ πῦρ οὐ σβέννυται· 
 πᾶς γὰρ πυρὶ ἁλισθήσεται. 
 Καλὸν τὸ ἅλας· ἐὰν δὲ τὸ ἅλας ἄναλον γένηται, ἐν τίνι

αὐτὸ ἀρτύσετε; ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς ἅλα, καὶ εἰρηνεύετε ἐν

ἀλλήλοις. 
 Καὶ ἐκεῖθεν ἀναστὰς ἔρχεται εἰς τὰ ὅρια τῆς Ἰουδαίας

καὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, καὶ συνπορεύονται πάλιν ὄχλοι

πρὸς αὐτόν, καὶ ὡς εἰώθει πάλιν ἐδίδασκεν αὐτούς. 
 Καὶ

[προσελθόντες Φαρισαῖοι] ἐπηρώτων αὐτὸν εἰ ἔξεστιν ἀνδρὶ

γυναῖκα ἀπολῦσαι, πειράζοντες αὐτόν. 
 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς Τί ὑμῖν ἐνετείλατο Μωυσῆς; 
 οἱ δὲ εἶπαν

Ἐπέτρεψεν Μωυσῆς
 βιβλίον ἀποστασίου γράψαι καὶ ἀπολῦσαι. 
 ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν

ὑμῶν ἔγραψεν ὑμῖν τὴν ἐντολὴν ταύτην· 
 ἀπὸ δὲ ἀρχῆς κτίσεως
 
 ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν [αὐτούς]· ἕνεκεν τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ