καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ,
 
 καθὼς καὶ ὁ χριστὸς ἠγάπησεν

ὑμᾶς καὶ παρέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ὑμῶν
 προσφορὰν καὶ θυσίαν 
 τῷ θεῷ
 εἰς ὀσμὴν εὐωδίας. 
 
 Πορνεία

δὲ καὶ ἀκαθαρσία πᾶσα ἢ πλεονεξία μηδὲ ὀνομαζέσθω ἐν
 
 ὑμῖν,
 
 καθὼς πρέπει ἁγίοις, καὶ αἰσχρότης καὶ μωρολογία

ἢ εὐτραπελία, ἃ οὐκ ἀνῆκεν, ἀλλὰ μᾶλλον εὐχαριστία.
 
 τοῦτο γὰρ ἴστε γινώσκοντες ὅτι πᾶς πόρνος ἢ ἀκάθαρτος

ἢ πλεονέκτης, ὅ ἐστιν εἰδωλολάτρης, οὐκ ἔχει κληρονομίαν

ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ χριστοῦ καὶ θεοῦ.
 
 Μηδεὶς

ὑμᾶς ἀπατάτω κενοῖς λόγοις, διὰ ταῦτα γὰρ ἔρχεται ἡ ὀργὴ

τοῦ θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθίας.
 
 μὴ οὖν γίνεσθε

συνμέτοχοι αὐτῶν·
 
 ἦτε γάρ ποτε σκότος,

νῦν δὲ φῶς ἐν

κυρίῳ·
 
 ὡς τέκνα φωτὸς περιπατεῖτε,

ὁ γὰρ καρπὸς τοῦ

φωτὸς ἐν πάσῃ ἀγαθωσύνῃ καὶ δικαιοσύνῃ καὶ ἀληθείᾳ,
 
 δοκιμάζοντες τί ἐστιν εὐάρεστον τῷ κυρίῳ·
 
 καὶ μὴ συνκοινωνεῖτε

τοῖς ἔργοις τοῖς ἀκάρποις τοῦ σκότους,

μᾶλλον δὲ

καὶ ἐλέγχετε,
 
 τὰ γὰρ κρυφῇ γινόμενα ὑπʼ αὐτῶν αἰσχρόν

ἐστιν καὶ λέγειν·
 
 τὰ δὲ πάντα ἐλεγχόμενα ὑπὸ τοῦ φωτὸς

φανεροῦται, πᾶν γὰρ τὸ φανερούμενον φῶς ἐστίν.
 
 διὸ