καὶ τὴν μητέρα, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν·
 
 ὥστε οὐκέτι εἰσὶν δύο ἀλλὰ μία σάρξ· 
 ὃ οὖν ὁ θεὸς συνέζευξεν

ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω. 
 Καὶ εἰς τὴν οἰκίαν πάλιν

οἱ μαθηταὶ περὶ τούτου ἐπηρώτων αὐτόν. 
 καὶ λέγει αὐτοῖς

Ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ γαμήσῃ

ἄλλην μοιχᾶται ἐπʼ αὐτήν, 
 καὶ ἐὰν αὐτὴ ἀπολύσασα τὸν

ἄνδρα αὐτῆς γαμήσῃ ἄλλον μοιχᾶται. 
 Καὶ προσέφερον αὐτῷ παιδία ἵνα αὐτῶν ἅψηται· οἱ δὲ

μαθηταὶ ἐπετίμησαν αὐτοῖς. 
 ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς ἠγανάκτησεν

καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἄφετε τὰ παιδία ἔρχεσθαι

πρός με, μὴ κωλύετε αὐτά, τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ

βασιλεία τοῦ θεοῦ. 
 ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὃς ἂν μὴ δέξηται τὴν

βασιλείαν τοῦ θεοῦ ὡς παιδίον, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν. 
 καὶ ἐναγκαλισάμενος αὐτὰ κατευλόγει τιθεὶς τὰς χεῖρας