ἐπʼ αὐτά. 
 Καὶ ἐκπορευομένου αὐτοῦ εἰς ὁδὸν προσδραμὼν εἷς καὶ

γονυπετήσας αὐτὸν ἐπηρώτα αὐτόν Διδάσκαλε ἀγαθέ, τί ποιήσω ἵνα ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω; 
 ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν

αὐτῷ Τί με λέγεις ἀγαθόν; οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ θεός. 
 τὰς ἐντολὰς οἶδας
 Μὴ φονεύσῃς, Μὴ μοιχεύσῃς, Μὴ κλέψῃς, Μὴ ψευδομαρτυρήσῃς, 
 Μὴ ἀποστερήσῃς,
 Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα. 
 ὁ δὲ ἔφη αὐτῷ
 
 Διδάσκαλε, ταῦτα πάντα ἐφυλαξάμην ἐκ νεότητός μου. 
 ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐμβλέψας αὐτῷ ἠγάπησεν αὐτὸν καὶ εἶπεν

αὐτῷ Ἕν σε ὑστερεῖ· ὕπαγε ὅσα ἔχεις πώλησον καὶ δὸς

[τοῖς] πτωχοῖς, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ, καὶ δεῦρο

ἀκολούθει μοι. 
 ὁ δὲ στυγνάσας ἐπὶ τῷ λόγῳ ἀπῆλθεν

λυπούμενος, ἦν γὰρ ἔχων κτήματα πολλά. 
 Καὶ

περιβλεψάμενος ὁ Ἰησοῦς λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ

Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες εἰς τὴν βασιλείαν

τοῦ θεοῦ εἰσελεύσονται. 
 οἱ δὲ μαθηταὶ ἐθαμβοῦντο