πρός με λειτουργίας. 
 Τὸ λοιπόν, ἀδελφοί μου, χαίρετε ἐν κυρίῳ. τὰ αὐτὰ

γράφειν ὑμῖν ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀκνηρόν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές.—
 
 Βλέπετε τοὺς κύνας, βλέπετε τοὺς κακοὺς ἐργάτας,

βλέπετε τὴν κατατομήν.
 
 ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἡ περιτομή,

οἱ πνεύματι θεοῦ λατρεύοντες καὶ καυχώμενοι ἐν Χριστῷ

Ἰησοῦ καὶ οὐκ ἐν σαρκὶ πεποιθότες,
 
 καίπερ ἐγὼ ἔχων

πεποίθησιν καὶ ἐν σαρκί. Εἴ τις δοκεῖ ἄλλος

πεποιθέναι ἐν σαρκί, ἐγὼ μᾶλλον·
 
 περιτομῇ ὀκταήμερος,

ἐκ γένους Ἰσραήλ, φυλῆς Βενιαμείν, Ἐβραῖος ἐξ Ἐβραίων,

κατὰ νόμον Φαρισαῖος,
 
 κατὰ ζῆλος διώκων τὴν ἐκκλησίαν,

κατὰ δικαιοσύνην τὴν ἐν νόμῳ γενόμενος ἄμεμπτος.
 
 Ἀλλὰ

ἅτινα ἦν μοι κέρδη, ταῦτα ἥγημαι διὰ τὸν χριστὸν

ζημίαν.
 
 ἀλλὰ μὲν οὖν γε καὶ ἡγοῦμαι πάντα ζημίαν εἶναι
 
 διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ κυρίου

μου διʼ ὃν τὰ πάντα ἐζημιώθην, καὶ ἡγοῦμαι σκύβαλα ἵνα

Χριστὸν κερδήσω καὶ εὑρεθῶ ἐν αὐτῷ,
 
 μὴ ἔχων ἐμὴν

δικαιοσύνην τὴν ἐκ νόμου ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεως Χριστοῦ,