ἐπὶ τοῖς λόγοις αὐτοῦ. ὁ δὲ Ἰησοῦς πάλιν

ἀποκριθεὶς λέγει αὐτοῖς Τέκνα, πῶς δύσκολόν ἐστιν

εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰσελθεῖν· 
 εὐκοπώτερόν ἐστιν

κάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος διελθεῖν ἢ πλούσιον

εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰσελθεῖν. 
 οἱ δὲ

περισσῶς ἐξεπλήσσοντο λέγοντες πρὸς αὐτόν Καὶ τίς δύναται σωθῆναι; 
 ἐμβλέψας αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς λέγει

Παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατον ἀλλʼ οὐ παρὰ θεῷ,
 πάντα 
 γὰρ
 δυνατὰ παρὰ [τῷ] θεῷ 
 . 
 Ἤρξατο λέγειν ὁ

Πέτρος αὐτῷ Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα καὶ ἠκολουθήκαμέν

σοι. 
 ἔφη ὁ Ἰησοῦς Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐδεὶς

ἔστιν ὃς ἀφῆκεν οἰκίαν ἢ ἀδελφοὺς ἢ ἀδελφὰς ἢ μητέρα ἢ

πατέρα ἢ τέκνα ἢ ἀγροὺς ἕνεκεν ἐμοῦ καὶ [ἕνεκεν] τοῦ