τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ κατὰ τὴν ἐνέργειαν

τοῦ δύνασθαι αὐτὸν καὶ ὑποτάξαι αὑτῷ τὰ πάντα. 
 Ὥστε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοὶ καὶ ἐπιπόθητοι, χαρὰ

καὶ στέφανός μου, οὕτως στήκετε ἐν κυρίῳ, ἀγαπητοί.
 
 Εὐοδίαν παρακαλῶ καὶ Συντύχην παρακαλῶ

τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἐν κυρίῳ.
 
 ναὶ ἐρωτῶ καὶ σέ,

γνήσιε σύνζυγε, συνλαμβάνου αὐταῖς, αἵτινες ἐν τῷ

εὐαγγελίῳ συνήθλησάν μοι μετὰ καὶ Κλήμεντος καὶ
 
 τῶν λοιπῶν συνεργῶν μου, ὧν τὰ ὀνόματα ἐν
 βίβλῳ ζωῆς. 
 
 Χαίρετε ἐν κυρίῳ πάντοτε· πάλιν ἐρῶ,

χαίρετε.
 
 τὸ ἐπιεικὲς ὑμῶν γνωσθήτω πᾶσιν ἀνθρώποις.

ὁ κύριος ἐγγύς·
 
 μηδὲν μεριμνᾶτε, ἀλλʼ ἐν παντὶ τῇ

προσευχῇ καὶ τῇ δεήσει μετʼ εὐχαριστίας τὰ αἰτήματα

ὑμῶν γνωριζέσθω πρὸς τὸν θεόν·
 
 καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ θεοῦ

ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν φρουρήσει τὰς καρδίας ὑμῶν καὶ

τὰ νοήματα ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
 
 Τὸ λοιπόν,

ἀδελφοί, ὅσα ἐστὶν ἀληθῆ, ὅσα σεμνά, ὅσα δίκαια,

ὅσα ἁγνά, ὅσα προσφιλῆ, ὅσα εὔφημα, εἴ τις ἀρετὴ καὶ