Χριστοῦ,
 
 ἐν ᾧ εἰσὶν πάντες
 οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας 
 καὶ γνώσεως
 ἀπόκρυφοι. 
 
 Τοῦτο λέγω ἵνα μηδεὶς ὑμᾶς

παραλογίζηται ἐν πιθανολογίᾳ.
 
 εἰ γὰρ καὶ τῇ σαρκὶ

ἄπειμι, ἀλλὰ τῷ πνεύματι σὺν ὑμῖν εἰμί, χαίρων καὶ

βλέπων ὑμῶν τὴν τάξιν καὶ τὸ στερέωμα τῆς εἰς Χριστὸν

πίστεως ὑμῶν.
 
 Ὡς οὖν παρελάβετε τὸν χριστὸν Ἰησοῦν τὸν κύριον,

ἐν αὐτῷ περιπατεῖτε,
 
 ἐρριζωμένοι καὶ ἐποικοδομούμενοι

ἐν αὐτῷ καὶ βεβαιούμενοι τῇ πίστει καθὼς ἐδιδάχθητε, περισσεύοντες

[ἐν αὐτῇ] ἐν εὐχαριστίᾳ.
 
 Βλέπετε

μή τις ὑμᾶς ἔσται ὁ συλαγωγῶν διὰ τῆς φιλοσοφίας

καὶ κενῆς ἀπάτης κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων,

κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου καὶ οὐ κατὰ Χριστόν·
 
 ὅτι ἐν αὐτῷ κατοικεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος

σωματικῶς,
 
 καὶ ἐστὲ ἐν αὐτῷ πεπληρωμένοι, ὅς ἐστιν