αὐτὸ ἦρκεν ἐκ τοῦ μέσου προσηλώσας αὐτὸ τῷ σταυρῷ·
 
 ἀπεκδυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας ἐδειγμάτισεν

ἐν παρρησίᾳ θριαμβεύσας αὐτοὺς ἐν αὐτῷ.
 
 Μὴ

οὖν τις ὑμᾶς κρινέτω ἐν βρώσει καὶ ἐν πόσει ἢ ἐν

μέρει ἑορτῆς ἢ νεομηνίας ἢ σαββάτων,
 
 ἅ ἐστιν σκιὰ

τῶν μελλόντων, τὸ δὲ σῶμα τοῦ χριστοῦ.
 
 μηδεὶς

ὑμᾶς καταβραβευέτω θέλων ἐν ταπεινοφροσύνῃ καὶ θρησκείᾳ

τῶν ἀγγέλων, ἃ ἑόρακεν ἐμβατεύων, εἰκῇ φυσιούμενος

ὑπὸ τοῦ νοὸς τῆς σαρκὸς αὐτοῦ,
 
 καὶ οὐ κρατῶν

τὴν κεφαλήν, ἐξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα διὰ τῶν ἁφῶν καὶ συνδέσμων

ἐπιχορηγούμενον καὶ συνβιβαζόμενον αὔξει τὴν

αὔξησιν τοῦ θεοῦ.
 
 Εἰ ἀπεθάνετε σὺν Χριστῷ ἀπὸ τῶν στοιχείεν τοῦ