τοῦ θεοῦ, ἅγιοι καὶ ἠγαπημένοι, σπλάγχνα οἰκτιρμοῦ,

χρηστότητα, ταπεινοφροσύνην, πραΰτητα, μακροθυμίαν,
 
 ἀνεχόμενοι ἀλλήλων καὶ χαριζόμενοι ἑαυτοῖς

ἐάν τις πρός τινα ἔχῃ μομφήν· καθὼς καὶ ὁ κύριος

ἐχαρίσατο ὑμῖν οὕτως καὶ ὑμεῖς·
 
 ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις

τὴν ἀγάπην, ὅ ἐστιν σύνδεσμος τῆς τελειότητος.
 
 καὶ ἡ

εἰρήνη τοῦ χριστοῦ βραβευέτω ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν,

εἰς ἣν καὶ ἐκλήθητε ἐν [ἑνὶ] σώματι· καὶ εὐχάριστοι

γίνεσθε.
 
 ὁ λόγος τοῦ χριστοῦ ἐνοικείτω ἐν ὑμῖν

πλουσίως ἐν πάσῃ σοφίᾳ· διδάσκοντες καὶ νουθετοῦντες

ἑαυτοὺς ψαλμοῖς, ὕμνοις, ᾠδαῖς πνευματικαῖς ἐν χάριτι,

ᾁδοντες ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν τῷ θεῷ·
 
 καὶ πᾶν ὅτι

ἐὰν ποιῆτε ἐν λόγῳ ἢ ἐν ἔργῳ, πάντα ἐν ὀνόματι κυρίου

Ἰησοῦ, εὐχαριστοῦντες τῷ θεῷ πατρὶ διʼ αὐτοῦ.
 
 Αἱ γυναῖκες, ὑποτάσσεσθε τοῖς ἀνδράσιν, ὡς ἀνῆκεν

ἐν κυρίῳ.
 
 Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας καὶ μὴ

πικραίνεσθε πρὸς αὐτάς.
 
 Τὰ τέκνα, ὑπακούετε

τοῖς γονεῦσιν κατὰ πάντα, τοῦτο γὰρ εὐάρεστόν ἐστιν

ἐν κυρίῳ.
 
 Οἱ πατέρες, μὴ ἐρεθίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν,

ἵνα μὴ ἀθυμῶσιν.
 
 Οἱ δοῦλοι, ὑπακούετε κατὰ

πάντα τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοις, μὴ ἐν ὀφθαλμοδουλίαις,

ὡς ἀνθρωπάρεσκοι, ἀλλʼ ἐν ἁπλότητι καρδίας,