φοβούμενοι τὸν κύριον.
 
 ὃ ἐὰν ποιῆτε, ἐκ ψυχῆς ἐργάζεσθε,
 
 ὡς τῷ κυρίῳ καὶ οὐκ ἀνθρώποις,
 
 εἰδότες ὅτι ἀπὸ

κυρίου ἀπολήμψεσθε τὴν ἀνταπόδοσιν τῆς κληρονομίας·

τῷ κυρίῳ Χριστῷ δουλεύετε·
 
 ὁ γὰρ ἀδικῶν κομίσεται

ὃ ἠδίκησεν, καὶ οὐκ ἔστιν προσωπολημψία. 
 Οἱ κύριοι,

τὸ δίκαιον καὶ τὴν ἰσότητα τοῖς δούλοις παρέχεσθε,

εἰδότες ὅτι καὶ ὑμεῖς ἔχετε κύριον ἐν οὐρανῷ.
 
 Τῇ προσευχῇ προσκαρτερεῖτε, γρηγοροῦντες ἐν αὐτῇ

ἐν εὐχαριστίᾳ,
 
 προσευχόμενοι ἅμα καὶ περὶ ἡμῶν, ἵνα

ὁ θεὸς ἀνοίξῃ ἡμῖν θύραν τοῦ λόγου, λαλῆσαι τὸ μυστήριον

τοῦ χριστοῦ, διʼ ὃ καὶ δέδεμαι,
 
 ἵνα φανεράσω αὐτὸ

ὡς δεῖ με λαλῆσαι.
 
 Ἐν σοφίᾳ περιπατεῖτε πρὸς τοὺς

ἔξω, τὸν καιρὸν ἐξαγοραζόμενοι.
 
 ὁ λόγος ὑμῶν πάντοτε

ἐν χάριτι, ἅλατι ἠρτυμένος, εἰδέναι πῶς δεῖ ὑμᾶς ἑνὶ

ἑκάστῳ ἀποκρίνεσθαι.
 
 Τὰ κατʼ ἐμὲ πάντα γνωρίσει ὑμῖν Τύχικος ὁ ἀγαπητὸς

ἀδελφὸς καὶ πιστὸς διάκονος καὶ σύνδουλος ἐν κυρίῳ,
 
 ὃν ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο ἵνα γνῶτε τὰ