περὶ ἡμῶν καὶ παρακαλέσῃ τὰς καρδίας ὑμῶν,
 
 σὺν

Ὀνησίμῳ τῷ πιστῷ καὶ ἀγαπητῷ ἀδελφῷ, ὅς ἐστιν

ἐξ ὑμῶν· πάντα ὑμῖν γνωρίσουσιν τὰ ὧδε.
 
 Ἀσπάζεται ὑμᾶς Ἀρίσταρχος ὁ συναιχμάλωτός μου,

καὶ Μάρκος ὁ ἀνεψιὸς Βαρνάβα, (περὶ οὗ ἐλάβετε ἐντολάς,

ἐὰν ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς δέξασθε αὐτόν), 
 καὶ Ἰησοῦς

ὁ λεγόμενος Ἰοῦστος, οἱ ὄντες ἐκ περιτομῆς, οὗτοι

μόνοι συνεργοὶ εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, οἵτινες

ἐγενήθησάν μοι παρηγορία.
 
 ἀσπάζεται ὑμᾶς Ἐπαφρᾶς

ὁ ἐξ ὑμῶν, δοῦλος Χριστοῦ Ἰησοῦ, πάντοτε ἀγωνιζόμενος

ὑπὲρ ὑμῶν ἐν ταῖς προσευχαῖς, ἵνα σταθῆτε τέλειοι καὶ

πεπληροφορημένοι ἐν παντὶ θελήματι τοῦ θεοῦ.
 
 μαρτυρῶ

γὰρ αὐτῷ ὅτι ἔχει πολὺν πόνον ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τῶν

ἐν Λαοδικίᾳ καὶ τῶν ἐν Ἱερᾷ Πόλει.
 
 ἀσπάζεται ὑμᾶς