καὶ ἀνέστη, οὕτως καὶ ὁ θεὸς τοὺς κοιμηθέντας διὰ τοῦ

Ἰησοῦ ἄξει σὺν αὐτῷ.
 
 Τοῦτο γὰρ ὑμῖν λέγομεν ἐν

λόγῳ κυρίου, ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι εἰς

τὴν παρουσίαν τοῦ κυρίου οὐ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοιμηθέντας·
 
 ὅτι αὐτὸς ὁ κύριος ἐν κελεύσματι,

ἐν φωνῇ

ἀρχαγγέλου καὶ ἐν σάλπιγγι θεοῦ, καταβήσεται ἀπʼ οὐρανοῦ,

καὶ οἱ νεκροὶ ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶτον,
 
 ἔπειτα ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι ἅμα σὺν αὐτοῖς

ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ κυρίου εἰς

ἀέρα· καὶ οὕτως πάντοτε σὺν κυρίῳ ἐσόμεθα.
 
 Ὥστε

παρακαλεῖτε ἀλλήλους ἐν τοῖς λόγοις τούτοις. 
 Περὶ δὲ τῶν χρόνων καὶ τῶν καιρῶν, ἀδελφοί, οὐ

χρείαν ἔχετε ὑμῖν γράφεσθαι,
 
 αὐτοὶ γὰρ ἀκριβῶς οἴδατε

ὅτι ἡμέρα Κυρίου ὡς κλέπτης ἐν νυκτὶ οὕτως ἔρχεται.
 
 ὅταν λέγωσιν Εἰρήνη καὶ ἀσφάλεια, τότε αἰφνίδιος

αὐτοῖς ἐπίσταται ὄλεθρος ὥσπερ ἡ ὠδὶν τῇ ἐν

γαστρὶ ἐχούσῃ, καὶ οὐ μὴ ἐκφύγωσιν.
 
 ὑμεῖς δέ, ἀδελ