φοί, οὐκ ἐστὲ ἐν σκότει, ἵνα ἡ ἡμέρα ὑμᾶς ὡς κλέπτας

καταλάβῃ,
 
 πάντες γὰρ ὑμεῖς υἱοὶ φωτός ἐστε καὶ υἱοὶ

ἡμέρας. Οὐκ ἐσμὲν νυκτὸς οὐδὲ σκότους·
 
 ἄρα οὖν μὴ

καθεύδωμεν ὡς οἱ λοιποί, ἀλλὰ γρηγορῶμεν καὶ νήφωμεν.
 
 οἱ γὰρ καθεύδοντες νυκτὸς καθεύδουσιν, καὶ οἱ μεθυσκόμενοι

νυκτὸς μεθύουσιν·
 
 ἡμεῖς δὲ ἡμέρας ὄντες νήφωμεν,
 ἐνδυσάμενοι θώρακα 
 πίστεως καὶ ἀγάπης καὶ
 περικε φαλαίαν 
 ἐλπίδα
 σωτηρίας· 
 
 ὅτι οὐκ ἔθετο ἡμᾶς ὁ θεὸς

εἰς ὀργὴν ἀλλὰ εἰς περιποίησιν σωτηρίας διὰ τοῦ κυρίου

ἡμῶν Ἰησοῦ [Χριστοῦ],
 
 τοῦ ἀποθανόντος περὶ ἡμῶν

ἵνα εἴτε γρηγορῶμεν εἴτε καθεύδωμεν ἅμα σὺν αὐτῷ ζήσωμεν.
 
 
 Διὸ παρακαλεῖτε ἀλλήλους καὶ οἰκοδομεῖτε εἷς τὸν

ἕνα, καθὼς καὶ ποιεῖτε.
 
 Ἐρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, εἰδέναι τοὺς κοπιῶντας

ἐν ὑμῖν καὶ προϊσταμένους ὑμῶν ἐν κυρίῳ καὶ νουθετοῦντας

ὑμᾶς,
 
 καὶ ἡγεῖσθαι αὐτοὺς ὑπερεκπερισσοῦ ἐν ἀγάπῃ

διὰ τὸ ἔργον αὐτῶν.
 
 εἰρηνεύετε ἐν ἑαυτοῖς. Παρακαλοῦμεν