δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, νουθετεῖτε τοὺς ἀτάκτους, παραμυθεῖσθε

τοὺς ὀλιγοψύχους, ἀντέχεσθε τῶν ἀσθενῶν, μακροθυμεῖτε

πρὸς πάντας.
 
 ὁρᾶτε μή τις κακὸν ἀντὶ κακοῦ τινὶ ἀποδῷ,
 
 ἀλλὰ πάντοτε τὸ ἀγαθὸν διώκετε εἰς ἀλλήλους καὶ

εἰς πάντας.

Πάντοτε χαίρετε,
 
 ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε,
 
 ἐν παντὶ εὐχαριστεῖτε· τοῦτο γὰρ θέλημα θεοῦ ἐν Χριστῷ

Ἰησοῦ εἰς ὑμᾶς.
 
 τὸ πνεῦμα μὴ σβέννυτε,
 
 προφητείας μὴ

ἐξουθενεῖτε·
 
 πάντα [δὲ] δοκιμάζετε,

τὸ καλὸν κατέχετε,
 ἀπὸ παντὸς 
 εἴδους
 πονηροῦ ἀπέχεσθε. 
 
 Αὐτὸς δὲ ὁ

θεὸς τῆς εἰρήνης ἁγιάσαι ὑμᾶς ὁλοτελεῖς,

καὶ ὁλόκληρον

ὑμῶν τὸ πνεῦμα καὶ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα ἀμέμπτως ἐν