θεοῦ τὴν ἐν πίστει,
 
 — τὸ δὲ τέλος τῆς παραγγελίας

ἐστὶν ἀγάπη ἐκ καθαρᾶς καρδίας καὶ συνειδήσεως ἀγαθῆς

καὶ πίστεως ἀνυποκρίτου,
 
 ὧν τινὲς ἀστοχήσαντες ἐξετράπησαν

εἰς ματαιολογίαν,
 
 θέλοντες εἶναι νομοδιδάσκαλοι,

μὴ νοοῦντες μήτε ἃ λέγουσιν μήτε περὶ τίνων διαβεβαιοῦνται.
 
 Οἴδαμεν δὲ ὅτι καλὸς ὁ νόμος ἐάν τις αὐτῷ

νομίμως χρῆται,
 
 εἰδὼς τοῦτο ὅτι δικαίῳ νόμος οὐ κεῖται,

ἀνόμοις δὲ καὶ ἀνυποτάκτοις, ἀσεβέσι καὶ ἁμαρτωλοῖς,

ἀνοσίοις καὶ βεβήλοις, πατρολῴαις καὶ μητρολῴαις, ἀνδροφόνοις,
 
 πόρνοις,

ἀρσενοκοίταις, ἀνδραποδισταῖς, ψεύσταις,

ἐπιόρκοις, καὶ εἴ τι ἕτερον τῇ ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ ἀντίκειται,
 
 κατὰ τὸ εὐαγγέλιον τῆς δόξης τοῦ μακαρίου θεοῦ,

ὃ ἐπιστεύθην ἐγώ.
 
 Χάριν ἔχω τῷ ἐνδύναμώσαντί

με Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν, ὅτι πιστόν με
 
 ἡγήσατο θέμενος εἰς διακονίαν,
 
 τὸ πρότερον ὄντα βλάσφημον

καὶ διώκτην καὶ ἱβριστήν· ἀλλὰ ἠλεήθην, ὅτι ἀγνοῶν

ἐποίησα ἐν ἀπιστίᾳ,
 
 ὑπερεπλεόνασεν δὲ ἡ χάρις τοῦ κυρίου

ἡμῶν μετὰ πίστεως καὶ ἀγάπης τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
 
 πιστὸς ὁ λόγος καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος, ὅτι Χριστὸς

Ἰησοῦς ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι· ὧν

πρῶτός εἰμι ἐγώ,
 
 ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἠλεήθην, ἵνα ἐν ἐμοὶ