πρώτῳ ἐνδείξηται Χριστὸς Ἰησοῦς τὴν ἅπασαν μακροθυμίαν,

πρὸς ὑποτύπωσιν τῶν μελλόντων πιστεύειν ἐπʼ αὐτῷ

εἰς ζωὴν αἰώνιον.
 
 Τῷ δὲ βασιλεῖ τῶν αἰώνων, ἀφθάρτῳ,

ἀοράτῳ, μόνῳ θεῷ, τιμὴ καὶ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν

αἰώνων· ἀμήν.
 
 Ταύτην τὴν παραγγελίαν παρατίθεμαί

σοι, τέκνον Τιμόθεε, κατὰ τὰς προαγούσας ἐπι

σὲ προφητείας, ἵνα στράτεύῃ ἐν αὐταῖς τὴν καλὴν στρατείαν,
 
 ἔχων πίστιν καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν,

ἥν τινες ἀπωσάμενοι

περὶ τὴν πίστιν ἐναυάγησαν·
 
 ὧν ἐστὶν Ὑμέναιος

καὶ Ἀλέξανδρος, οὓς παρέδωκα τῷ Σατανᾷ ἵνα παιδευθῶσι

μὴ βλασφημεῖν. 
 Παρακαλῶ οὖν πρῶτον πάντων ποιεῖσθαι δεήσεις,

προσευχάς, ἐντεύξεις, εὐχαριστίας, ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων,
 
 ὑπὲρ βασιλέων καὶ πάντων τῶν ἐν ὑπεροχῇ ὄντων,