μανθανέτω ἐν πάσῃ ὑποταγῇ·
 
 διδάσκειν δὲ γυναικὶ

οὐκ ἐπιτρέπω,

οὐδὲ αὐθεντεῖν ἀνδρός, ἀλλʼ εἶναι ἐν ἡσυχίᾳ.
 
 Ἀδὰμ γὰρ πρῶτος ἐπλάσθη, εἶτα Εὕα·
 
 καὶ Ἀδὰμ

οὐκ ἠπατήθη, ἡ δὲ γυνὴ ἐξαπατηθεῖσα ἐν παραβάσει γέγονεν.
 
 σωθήσεται δὲ διὰ τῆς τεκνογονίας,

ἐὰν μείνωσιν ἐν

πίστει καὶ ἀγάπῃ καὶ ἁγιασμῷ μετὰ σωφροσύνης. 
 πιστὸς

ὁ λόγος. Εἴ τις ἐπισκοπῆς ὀρέγεται, καλοῦ ἔργου

ἐπιθυμεῖ.
 
 δεῖ οὖν τὸν ἐπίσκοπον ἀνεπίλημπτον εἶναι,

μιᾶς γυναικὸς ἄνδρα, νηφάλιον, σώφρονα, κόσμιον, φιλόξενον,

διδακτικόν,
 
 μὴ πάροινον, μὴ πλήκτην, ἀλλὰ ἐπιεικῆ,

ἄμαχον, ἀφιλάργυρον,
 
 τοῦ ἰδίου οἴκου καλῶς προϊστάμενον,

τέκνα ἔχοντα ἐν ὑποταγῇ μετὰ πάσης σεμνότητος·
 
 (εἰ δέ

τις τοῦ ἰδίου οἴκου προστῆναι οὐκ οἶδεν, πῶς ἐκκλησίας

θεοῦ ἐπιμελήσεται);
 
 μὴ νεόφυτον,

ἵνα μὴ τυφωθεὶς εἰς

κρίμα ἐμπέσῃ τοῦ διαβόλου.
 
 δεῖ δὲ καὶ μαρτυρίαν καλὴν

ἔχειν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν, ἵνα μὴ εἰς ὀνειδισμὸν ἐμπέσῃ καὶ

παγίδα τοῦ διαβόλου.
 
 Διακόνους ὡσαύτως σεμνούς, μὴ