διλόγους, μὴ οἴνῳ πολλῷ προσέχοντας, μὴ αἰσχροκερδεῖς,
 
 ἔχοντας τὸ μυστήριον τῆς πίστεως ἐν καθαρᾷ συνειδήσει.
 
 καὶ οὗτοι δὲ δοκιμαζέσθωσαν πρῶτον, εἶτα διακονείτωσαν

ἀνέγκλητοι ὄντες.
 
 γυναῖκας ὡσαύτως σεμνάς, μὴ διαβόλους,

νηφαλίους, πιστὰς ἐν πᾶσιν.
 
 διάκονοι ἔστωσαν

μιᾶς γυναικὸς ἄνδρες, τέκνων καλῶς προϊστάμενοι καὶ τῶν

ἰδίων οἴκων·
 
 οἱ γὰρ καλῶς διακονήσαντες βαθμὸν ἑαυτοῖς

καλὸν περιποιοῦνται καὶ πολλὴν παρρησίαν ἐν πίστει τῇ

ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
 
 Ταῦτά σοι γράφω, ἐλπίζων

ἐλθεῖν [πρὸς σὲ] ἐν τάχει,
 
 ἐὰν δὲ βραδύνω, ἵνα εἰδῇς

πῶς δεῖ ἐν οἴκῳ θεοῦ ἀναστρέφεσθαι, ἥτις ἐστὶν ἐκκλησία

θεοῦ ζῶντος, στύλος καὶ ἑδραίωμα τῆς ἀληθείας·
 
 καὶ

ὁμολογουμένως μέγα ἐστὶν τὸ τῆς εὐσεβείας μυστήριον·
 
 Ὃς ἐφανερώθη ἐν σαρκί, ἐδικαιώθη ἐν πνεύματι, ὤφθη ἀγγέλοις, ἐκηρύχθη ἐν ἔθνεσιν, ἐπιστεύθη ἐν κόσμῳ, ἀνελήμφθη ἐν δόξῃ. 
 Τὸ δὲ πνεῦμα ῥητῶς λέγει ὅτι ἐν ὑστέροις καιροῖς

ἀποστήσονταί τινες τῆς πίστεως, προσέχοντες πνεύμασι

πλάνοις καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων
 
 ἐν ὑποκρίσει ψευδολόγων,

κεκαυστηριασμένων τὴν ἰδίαν συνείδησιν,
 
 κωλυόντων

γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων ἃ ὁ θεὸς ἔκτισεν εἰς