ὃ ἐδόθη σοι

διὰ προφητείας μετὰ ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τοῦ πρεσβυτερίου.
 
 ταῦτα μελέτα,

ἐν τούτοις ἴσθι, ἵνα σου ἡ προκοπὴ

φανερὰ ᾖ πᾶσιν·
 
 ἔπεχε σεαυτῷ καὶ τῇ διδασκαλίᾳ·
 
 ἐπίμενε αὐτοῖς· τοῦτο γὰρ ποιῶν καὶ σεαυτὸν σώσεις καὶ

τοὺς ἀκούοντάς σου. 
 Πρεσβυτέρῳ μὴ ἐπιπλήξῃς, ἀλλὰ παρακάλει ὡς πατέρα,

νεωτέρους ὡς ἀδελφούς,
 
 πρεσβυτέρας ὡς μητέρας,

νεωτέρας ὡς ἀδελφὰς ἐν πάσῃ ἁγνίᾳ.
 
 Χήρας τίμα τὰς

ὄντως χήρας.
 
 εἰ δέ τις χήρα τέκνα ἢ ἔκγονα ἔχει, μανθανέτωσαν

πρῶτον τὸν ἴδιον οἶκον εὐσεβεῖν καὶ ἀμοιβὰς ἀποδιδόναι

τοῖς προγόνοις, τοῦτο γάρ ἐστιν ἀπόδεκτον ἐνώπιον

τοῦ θεοῦ.
 
 ἡ δὲ ὄντως χήρα καὶ μεμονωμένη
 ἤλπικεν ἐπὶ [τὸν] θεὸν 
 καὶ προσμένει ταῖς δεήσεσιν καὶ ταῖς προσευχαῖς