νυκτὸς καὶ ἡμέρας·
 
 ἡ δὲ σπαταλῶσα ζῶσα τέθνηκεν.
 
 καὶ ταῦτα παράγγελλε, ἵνα ἀνεπίλημπτοι ὦσιν·
 
 εἰ δέ τις

τῶν ἰδίων καὶ μάλιστα οἰκείων οὐ προνοεῖ,

τὴν πίστιν

ἤρνηται καὶ ἔστιν ἀπίστου χείρων.
 
 Χήρα καταλεγέσθω

μὴ ἔλαττον ἐτῶν ἑξήκοντα γεγονυῖα, ἑνὸς ἀνδρὸς γυνή,
 
 ἐν ἔργοις καλοῖς μαρτυρουμένη,

εἰ ἐτεκνοτρόφησεν, εἰ

ἐξενοδόχησεν, εἰ ἁγίων πόδας ἔνιψεν, εἰ θλιβομένοις

ἐπήρκεσεν, εἰ παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ ἐπηκολούθησεν.
 
 νεωτέρας

δὲ χήρας παραιτοῦ· ὅταν γὰρ καταστρηνιάσωσιν τοῦ

χριστοῦ,

γαμεῖν θέλουσιν,
 
 ἔχουσαι κρίμα ὅτι τὴν πρώτην

πίστιν ἠθέτησαν·
 
 ἅμα δὲ καὶ ἀργαὶ μανθάνουσιν,

περιερχόμεναι

τὰς οἰκίας, οὐ μόνον δὲ ἀργαὶ ἀλλὰ καὶ φλύαροι

καὶ περίεργοι, λαλοῦσαι τὰ μὴ δέοντα.
 
 βούλομαι οὖν

νεῶτέρας γαμεῖν, τεκνογονεῖν, οἰκοδεσποτεῖν, μηδεμίαν

ἀφορμὴν διδόναι τῷ ἀντικειμένῳ λοιδορίας χάριν·
 
 ἤδη γάρ

τινες ἐξετράπησαν ὀπίσω τοῦ Σατανᾶ.
 
 εἴ τις πιστὴ ἔχει