χήρας, ἐπαρκείτω αὐταῖς, καὶ μὴ βαρείσθω ἡ ἐκκλησία,

ἵνα ταῖς ὄντως χήραις ἐπαρκέσῃ.
 
 Οἱ καλῶς

προεστῶτες πρεσβύτεροι διπλῆς τιμῆς ἀξιούσθωσαν, μάλιστα

οἱ κοπιῶντες ἐν λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ·
 
 λέγει γὰρ ἡ

γραφή
 Βοῦν ἀλοῶντα οὐ φιμώσεις· 
 καὶ Ἄξιος ὁ ἐργάτης

τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ.
 
 κατὰ πρεσβυτέρου κατηγορίαν

μὴ παραδέχου, ἐκτὸς εἰ μὴ
 ἐπὶ δύο ἢ τριῶν μαρτύρων· 
 
 
 τοὺς [δὲ] ἁμαρτάνοντας ἐνώπιον πάντων ἔλεγχε,

ἵνα καὶ οἱ

λοιποὶ φόβον ἔχωσιν.
 
 Διαμαρτύρομαι ἐνώπιον τοῦ θεοῦ

καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ καὶ τῶν ἐκλεκτῶν ἀγγέλων, ἵνα ταῦτα

φυλάξῃς χωρὶς προκρίματος, μηδὲν ποιῶν κατὰ πρόσκλισιν.
 
 Χεῖρας ταχέως μηδενὶ ἐπιτίθει,

μηδὲ κοινωνει

ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις· σεαυτὸν ἁγνὸν τήρει.
 
 Μηκέτι ὑδροπότει,

ἀλλὰ οἴνῳ ὀλίγῳ χρῶ διὰ τὸν στόμαχον καὶ τὰς

πυκνάς σου ἀσθενείας.
 
 Τινῶν ἀνθρώπων αἱ ἁμαρτίαι

πρόδηλοί εἰσιν, προάγουσαι εἰς κρίσιν, τισὶν δὲ καὶ ἐπακολουθοῦσιν·
 
 ὡσαύτως καὶ τὰ ἔργα τὰ καλὰ πρόδηλα,

καὶ

τὰ ἄλλως ἔχοντα κρυβῆναι οὐ δύνανται. 
 Ὅσοι

εἰσὶν ὑπὸ ζυγὸν δοῦλοι, τοὺς ἰδίους δεσπότας πάσης τιμῆς

ἀξίους ἡγείσθωσαν, ἵνα μὴ τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ καὶ ἡ διδασκαλία

βλασφημῆται.
 
 οἱ δὲ πιστοὺς ἔχοντες δεσπότας

μὴ καταφρονείτωσαν, ὅτι ἀδελφοί εἰσιν· ἀλλὰ μᾶλλον