δουλευέτωσαν, ὅτι πιστοί εἰσιν καὶ ἀγαπητοὶ οἱ τῆς εὐεργεσίας

ἀντιλαμβανόμενοι.
 
 Ταῦτα δίδασκε καὶ παρακάλει. εἴ τις ἑτεροδιδασκαλεῖ

καὶ μὴ προσέρχεται ὑγιαίνουσι λόγοις, τοῖς τοῦ κυρίου

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῇ κατʼ εὐσέβειαν διδασκαλίᾳ,
 
 τετύφωται,

μηδὲν ἐπιστάμενος, ἀλλὰ νοσῶν περὶ ζητήσεις

καὶ λογομαχίας, ἐξ ὧν γίνεται φθόνος, ἔρις, βλασφημίαι,

ὑπόνοιαι πονηραί,
 
 διαπαρατριβαὶ διεφθαρμένων ἀνθρώπων

τὸν νοῦν καὶ ἀπεστερημένων τῆς ἀληθείας, νομιζόντων πορισμὸν

εἶναι τὴν εὐσέβειαν.
 
 ἔστιν δὲ πορισμὸς μέγας ἡ

εὐσέβεια μετὰ αὐταρκείας·
 
 οὐδὲν γὰρ εἰσηνέγκαμεν εἰς τὸν κόσμον, ὅτι οὐδὲ ἐξενεγκεῖν τι δυνάμεθα·
 
 ἔχοντες δὲ διατροφὰς

καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἀρκεσθησόμεθα.
 
 οἱ δὲ

βουλόμενοι πλουτεῖν ἐμπίπτουσιν εἰς πειρασμὸν καὶ παγίδα

καὶ ἐπιθυμίας πολλὰς ἀνοήτους καὶ βλαβεράς, αἵτινες

βυθίζουσι τοὺς ἀνθρώπους εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν·
 
 ῥίζα

γὰρ πάντων τῶν κακῶν ἐστὶν ἡ φιλαργυρία, ἧς τινὲς ὀρεγόμενοι