ὄντως ζωῆς.
 
 Ὦ Τιμόθεε, τὴν παραθήκην

φύλαξον, ἐκτρεπόμενος τὰς βεβήλους κενοφωνίας καὶ

ἀντιθέσεις τῆς ψευδωνύμου γνώσεως,
 
 ἥν τινες ἐπαγγελλόμενοι

περὶ τὴν πίστιν ἠστόχησαν.
 
 Ἡ χάρις μεθʼ ὑμῶν.

ΠΑΥΛΟΣ ἀπόστολος Χριστοῦ Ἰησοῦ διὰ θελήματος

θεοῦ κατʼ ἐπαγγελίαν ζωῆς τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
 
 Τιμοθέῳ

ἀγαπητῷ τέκνῳ· χάρις, ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς καὶ

Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν.
 
 Χάριν ἔχω τῷ θεῷ, ᾧ λατρεύω ἀπὸ προγόνων ἐν καθαρᾷ

συνειδήσει, ὡς ἀδιάλειπτον ἔχω τὴν περὶ σοῦ μνείαν

ἐν ταῖς δεήσεσίν μου,
 
 νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐπιποθῶν σε ἰδεῖν,

μεμνημένος σου τῶν δακρύων,
 
 ἵνα χαρᾶς πληρωθῶ ὑπόμνησιν

λαβὼν τῆς ἐν σοὶ ἀνυποκρίτου πίστεως, ἥτις ἐνῴκησεν

πρῶτον ἐν τῇ μάμμῃ σου Λωίδι καὶ τῇ μητρί σου Εὐνίκῃ,