εἰς ἐκείνην τὴν ἡμέραν.
 
 ὑποτύπωσιν ἔχε ὑγιαινόντων

λόγων ὧν παρʼ ἐμοῦ ἤκουσας ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ τῇ ἐν

Χριστῷ Ἰησοῦ·
 
 τὴν καλὴν παραθήκην φύλαξον διὰ πνεύματος

ἁγίου τοῦ ἐνοικοῦντος ἐν ἡμῖν.
 
 Οἶδας

τοῦτο ὅτι ἀπεστράφησάν με πάντες οἱ ἐν τῇ Ἀσίᾳ, ὧν

ἐστὶν Φύγελος καὶ Ἑρμογένης.
 
 δῴη ἔλεος ὁ κύριος τῷ

Ὀνησιφόρου οἴκῳ, ὅτι πολλάκις με ἀνέψυξεν, καὶ τὴν

ἅλυσίν μου οὐκ ἐπαισχύνθη·
 
 ἀλλὰ γενόμενος ἐν Ῥώμῃ

σπουδαίως ἐζήτησέν με καὶ εὗρεν·
 
 — δῴη αὐτῷ ὁ κύριος

εὑρεῖν ἔλεος παρὰ κυρίου ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ· — καὶ ὅσα ἐν