Ἐφέσῳ διηκόνησεν, βέλτιον σὺ γινώσκεις. 
 Σὺ οὖν, τέκνον μου, ἐνδυναμοῦ ἐν τῇ χάριτι τῇ ἐν

Χριστῷ Ἰησοῦ,
 
 καὶ ἃ ἤκουσας παρʼ ἐμοῦ διὰ πολλῶν μαρτύρων,

ταῦτα παράθου πιστοῖς ἀνθρώποις, οἵτινες ἱκανοὶ

ἔσονται καὶ ἑτέρους διδάξαι.
 
 συνκακοπάθησον ὡς καλὸς

στρατιώτης Χριστοῦ Ἰησοῦ.
 
 οὐδεὶς στρατευόμενος ἐμπλέκεται

ταῖς τοῦ βίου πραγματίαις, ἵνα τῷ στρατολογήσαντι

ἀρέσῃ·
 
 ἐὰν δὲ καὶ ἀθλῇ τις,

οὐ στεφανοῦται ἐὰν μὴ νομίμως

ἀθλήσῃ·
 
 τὸν κοπιῶντα γεωργὸν δεῖ πρῶτον τῶν καρπῶν

μεταλαμβάνειν.
 
 νόει ὃ λέγω· δώσει γάρ σοι ὁ κύριος

σύνεσιν ἐν πᾶσιν.
 
 μνημόνευε Ἰησοῦν Χριστὸν ἐγηγερμένον

ἐκ νεκρῶν, ἐκ σπέρματος Δαυείδ, κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν

μου·
 
 ἐν ᾧ κακοπαθῶ μέχρι δεσμῶν ὡς κακοῦργος.

ἀλλὰ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ οὐ δέδεται·
 
 διὰ τοῦτο πάντα ὑπομένω

διὰ τοὺς ἐκλεκτούς, ἵνα καὶ αὐτοὶ σωτηρίας τύχωσιν

τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ μετὰ δόξης αἰωνίου.
 
 πιστὸς ὁ