λόγος· εἰ γὰρ συναπεθάνομεν,

καὶ συνζήσομεν·
 
 εἰ ὑπομένομεν,

καὶ συμβασιλεύσομεν· εἰ ἀρνησόμεθα, κἀκεῖνος

ἀρνήσεται ἡμᾶς·
 
 εἰ ἀπιστοῦμεν,

ἐκεῖνος πιστὸς μένει, ἀρνήσασθαι

γὰρ ἑαυτὸν οὐ δύναται.
 
 Ταῦτα ὑπο

μίμνησκε, διαμαρτυρόμενος ἐνώπιον τοῦ θεοῦ, μὴ λογομαχεῖν,

ἐπʼ οὐδὲν χρήσιμον, ἐπὶ καταστροφῇ τῶν ἀκουόντων.
 
 
 σπούδασον σεαυτὸν δόκιμον παραστῆσαι τῷ θεῷ,

ἐργάτην ἀνεπαίσχυντον, ὀρθοτομοῦντα τὸν λόγον τῆς ἀληθείας.
 
 τὰς δὲ βεβήλους κενοφωνιας περιίστασο· ἐπὶ

πλεῖον γὰρ προκόψουσιν ἀσεβείας,
 
 καὶ ὁ λόγος αὐτῶν ὡς

γάγγραινα νομὴν ἕξει· ὧν ἐστὶν Ὑμέναιος καὶ Φίλητος,
 
 οἵτινες περὶ τὴν ἀλήθειαν ἠστόχησαν,

λέγοντες ἀνάστασιν

ἤδη γεγονέναι, καὶ ἀνατρέπουσιν τήν τινων

πίστιν.
 
 ὁ μέντοι στερεὸς θεμέλιος τοῦ θεοῦ ἕστηκεν,