ἔχων τὴν σφραγῖδα ταύτην
 Ἔγνω Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ, 
 καί Ἀποστήτω ἀπὸ ἀδικίας πᾶς ὁ
 ὀνομάζων τὸ ὄνομα Κυρίου. 
 
 ἐν μεγάλῃ δὲ οἰκίᾳ οὐκ ἔστιν μόνον

σκεύη χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ ἀλλὰ καὶ ξύλινα καὶ ὀστράκινα,

καὶ ἃ μὲν εἰς τιμὴν ἃ δὲ εἰς ἀτιμίαν·
 
 ἐὰν οὖν τις ἐκκαθάρῃ

ἑαυτὸν ἀπὸ τούτων, ἔσται σκεῦος εἰς τιμήν, ἡγιασμένον,

εὔχρηστον τῷ δεσπότῃ, εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἡτοιμασμένον.
 
 τὰς δὲ νεωτερικὰς ἐπιθυμίας φεῦγε,

δίωκε δὲ δικαιοσύνην,

πίστιν, ἀγάπην, εἰρήνην μετὰ τῶν ἐπικαλουμένων

τὸν κύριον ἐκ καθαρᾶς καρδίας.
 
 τὰς δὲ μωρὰς καὶ ἀπαιδεύτους

ζητήσεις παραιτοῦ,

εἰδὼς ὅτι γεννῶσι μάχας·
 
 δοῦλον

δὲ κυρίου οὐ δεῖ μάχεσθαι, ἀλλὰ ἤπιον εἶναι πρὸς

πάντας, διδακτικόν, ἀνεξίκακον,
 
 ἐν πραΰτητι παιδεύοντα

τοὺς ἀντιδιατιθεμένους, μή ποτε δῴη αὐτοῖς ὁ θεὸς μετάνοιαν

εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας,
 
 καὶ ἀνανήψωσιν ἐκ τῆς τοῦ

διαβόλου παγίδος, ἐζωγρημένοι ὑπʼ αὐτοῦ εἰς τὸ ἐκείνου

θέλημα. 
 Τοῦτο δὲ γίνωσκε ὅτι ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐνστήσονται

καιροὶ χαλεποί·
 
 ἔσονται γὰρ οἱ ἄνθρωποι φίλαυτοι,

φιλάργυροι

ἀλαζόνες, ὑπερήφανοι, βλάσφημοι, γονεῦσιν ἀπειθεῖς,

ἀχάριστοι,

ἀνόσιοι,
 
 ἄστοργοι, ἄσπονδοι, διάβολοι,