ἀκρατεῖς, ἀνήμεροι, ἀφιλάγαθοι,
 
 προδόται, προπετεῖς, τετυφωμένοι,

φιλήδονοι μᾶλλον ἢ φιλόθεοι,
 
 ἔχοντες μόρφωσιν

εὐσεβείας τὴν δὲ δύναμιν αὐτῆς ἠρνημένοι· καὶ

τούτους ἀποτρέπου.
 
 ἐκ τούτων γάρ εἰσιν οἱ ἐνδύνοιτες
 
 εἰς τὰς οἰκίας καὶ αἰχμαλωτίζοντες γυναικάρια σεσωρευμένα

ἁμαρτίαις,

ἀγόμενα ἐπιθυμίαις ποικίλαις,
 
 πάντοτε

μανθάνοντα καὶ μηδέποτε εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν

δυνάμενα.
 
 ὃν τρόπον δὲ Ἰαννῆς καὶ Ἰαμβρῆς ἀντέστησαν

Μωυσεῖ, οὕτως καὶ οὗτοι ἀνθίστανται τῇ ἀληθείᾳ, ἄνθρωποι

κατεφθαρμένοι τὸν νοῦν, ἀδόκιμοι περὶ τὴν πίστιν.
 
 ἀλλʼ οὐ προκόψουσιν ἐπὶ πλεῖον, ἡ γὰρ ἄνοια αὐτῶν ἔκδη

λος ἔσται πᾶσιν, ὡς καὶ ἡ ἐκείνων ἐγένετο.
 
 Σὺ δὲ παρηκολοίθησάς

μου τῇ διδασκαλίᾳ, τῇ ἀγωγῇ, τῇ προθέσει,

τῇ πίστει,

τῇ μακροθυμίᾳ, τῇ ἀγάπῃ, τῇ ὑπομονῇ, τοῖς
 
 διωγμοῖς,

τοῖς παθήμασιν, οἷά μοι ἐγένετο ἐν Ἀντιοχείᾳ, ἐν

Ἰκονίῳ, ἐν Λύστροις, οἵους διωγμοὺς ὑπήνεγκα· καὶ ἐκ πάντων

με ἐρύσατο ὁ κύριος.
 
 καὶ πάντες δὲ οἱ θέλοντες ζῇν