ἀγῶνα ἠγώνισμαι, τὸν δρόμον τετέλεκα, τὴν πίστιν τετήρηκα·
 
 λοιπὸν ἀπόκειταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος,

ὃν ἀποδώσει μοι ὁ κύριος ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὁ δίκαιος

κριτής, οὐ μόνον δὲ ἐμοὶ ἀλλὰ καὶ πᾶσιν τοῖς ἠγαπηκόσι

τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ.
 
 Σπούδασον ἐλθεῖν πρός με ταχέως·
 
 Δημᾶς γάρ με

ἐγκατέλειπεν ἀγαπήσας τὸν νῦν αἰῶνα,

καὶ ἐπορεύθη εἰς

Θεσσαλονίκην, Κρήσκης εἰς Γαλατίαν, Τίτος εἰς Δαλματίαν·
 
 Λουκᾶς ἐστὶν μόνος μετʼ ἐμοῦ.

Μάρκον ἀναλἁβὼν

ἄγε μετὰ σεαυτοῦ, ἔστιν γάρ μοι εὔχρηστος εἰς διακονίαν,
 
 Τύχικον δὲ ἀπέστειλα εἰς Ἔφεσον.
 
 τὸν φελόνην, ὃν

ἀπέλειπον ἐν Τρῳάδι παρὰ Κάρπῳ,

ἐρχόμενος φέρε, καὶ

τὰ βιβλία, μάλιστα τὰς μεμβράνας.
 
 Ἀλέξανδρος ὁ

χαλκεὺς πολλά μοι κακὰ ἐνεδείξατο· —
 ἀποδὥσει 
 αὐτῷ
 ὁ κύριος κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ· 
 —
 
 ὃν καὶ σὺ φυλάσσου,

λίαν γὰρ ἀντέστη τοῖς ἡμετέροις λόγοις.
 
 Ἐν τῇ πρώτῃ

μου ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι παρεγένετο, ἀλλὰ πάντες με

ἐγκατέλειπον· — μὴ αὐτοῖς λογισθείη· —
 
 ὁ δὲ κύριός μοι

παρέστη καὶ ἐνεδυνάμωσέν με, ἵνα διʼ ἐμοῦ τὸ κήρυγμα