ἀσωτίας ἢ ἀνυπότακτα.
 
 δεῖ γὰρ τὸν ἐπίσκοπον ἀνέγκλητον

εἶναι ὡς θεοῦ οἰκονόμον, μὴ αὐθάδη, μὴ ὀργίλον, μὴ

πάροινον,

μὴ πλήκτην, μὴ αἰσχροκερδῆ,
 
 ἀλλὰ φιλόξενον,

φιλάγαθον, σώφρονα, δίκαιον, ὅσιον, ἐγκρατῆ,

ἀντεχόμενον τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ λόγου,
 
 ἵνα

δυνατὸς ᾖ καὶ παρακαλεῖν ἐν τῇ διδασκαλίᾳ τῇ ὑγιαινούσῃ

καὶ τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν.
 
 Εἰσὶν γὰρ

πολλοὶ ἀνυπότακτοι, ματαιολόγοι καὶ φρεναπάται, μάλιστα

οἱ ἐκ τῆς περιτομῆς,
 
 οὓς δεῖ ἐπιστομίζειν, οἵτινες

ὅλους οἴκους ἀνατρέπουσιν διδάσκοντες ἃ μὴ δεῖ αἰσχροῦ

κέρδους χάριν.
 
 εἶπέν τις ἐξ αὐτῶν, ἴδιος αὐτῶν προφήτης,
 
 Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, κακὰ θηρία, γαστέρες ἀργαί·
 
 ἡ μαρτυρία αὕτη ἐστὶν ἀληθής. διʼ ἣν αἰτίαν ἔλεγχε
 
 αὐτοὺς ἀποτόμως,
 
 ἵνα ὑγιαίνωσιν [ἐν] τῇ πίστει, μὴ προσέχοντες