Ἰουδαϊκοῖς μύθοις καὶ ἐντολαῖς ἀνθρώπων ἀποστρεφομένων

τὴν ἀλήθειαν.
 
 πάντα καθαρὰ τοῖς καθαροῖς·

τοῖς δὲ μεμιαμμένοις καὶ ἀπίστοις οὐδὲν καθαρόν, ἀλλὰ

μεμίανται αὐτῶν καὶ ὁ νοῦς καὶ ἡ συνείδησις.
 
 θεὸν ὁμολογοῦσιν

εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται, βδελυκτοὶ ὄντες

καὶ ἀπειθεῖς καὶ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀδόκιμοι. 
 Σὺ δὲ λάλει ἃ πρέπει τῇ ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ.
 
 Πρεσβύτας νηφαλίους εἶναι, σεμνούς, σώφρονας, ὑγιαίνοντας

τῇ πίστει, τῇ ἀγάπῃ, τῇ ὑπομονῇ.
 
 πρεσβύτιδας

ὡσαύτως ἐν καταστήματι ἱεροπρεπεῖς, μὴ διαβόλους

μηδὲ οἴνῳ πολλῷ δεδουλωμένας,

καλοδιδασκάλους,
 
 ἵνα

σωφρονίζωσι τὰς νέας φιλάνδρους εἶναι,

φιλοτέκνους,
 
 σώφρονας,

ἁγνάς, οἰκουργούς, ἀγαθάς, ὑποτασσομένας τοῖς