ἰδίοις ἀνδράσιν, ἵνα μὴ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ βλασφημῆται.
 
 τοὺς νεωτέρους ὡσαύτως παρακάλει σωφρονεῖν·
 
 περὶ πάντα

σεαυτὸν παρεχόμενος τύπον καλῶν ἔργων,

ἐν τῇ διδασκαλίᾳ ἀφθορίαν,

σεμνότητα,
 
 λόγον ὑγιῆ ἀκατάγνωστον, ἵνα

ὁ ἐξ ἐναντίας ἐντραπῇ μηδὲν ἔχων λέγειν περὶ ἡμῶν φαῦλον.
 
 δούλους ἰδίοις δεσπόταις ὑποτάσσεσθαι ἐν πᾶσιν,

εὐαρέστους εἶναι,

μὴ ἀντιλέγοντας,
 
 μὴ νοσφιζομένους,

ἀλλὰ πᾶσαν πίστιν ἐνδεικνυμένους ἀγαθήν, ἵνα τὴν

διδασκαλίαν τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν θεοῦ κοσμῶσιν ἐν

πᾶσιν.
 
 Ἐπεφάνη γὰρ ἡ χάρις τοῦ θεοῦ σωτήριος

πᾶσιν ἀνθρώποις παιδεύουσα ἡμᾶς,
 
 ἵνα ἀρνησάμενοι

τὴν ἀσέβειαν καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας σωφρόνως καὶ