δικαίως καὶ εὐσεβῶς ζήσωμεν ἐν τῷ νῦν αἰῶνι,
 
 προσδεχόμενοι

τὴν μακαρίαν ἐλπίδα καὶ ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ

μεγάλου θεοῦ καὶ σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ Ἰησοῦ,
 
 ὃς

ἔδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἵνα λυτρώσηται ἡμᾶς ἀπὸ πάσης

ἀνομίας καὶ
 καθαρίσῃ ἑαυτῷ λαὸν περιούσιον, 
 ζηλωτὴν

καλῶν ἔργων.
 
 Ταῦτα λάλει καὶ παρακάλει

καὶ ἔλεγχε μετὰ πάσης ἐπιταγῆς· μηδείς σου περιφρονείτω.
 
 Ὑπομίμνησκε αὐτοὺς ἀρχαῖς ἐξουσίαις ὑποτάσσεσθαι

πειθαρχεῖν, πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἑτοίμους εἶναι,
 
 μηδένα βλασφημεῖν,

ἀμάχους εἶναι, ἐπιεικεῖς, πᾶσαν ἐνδεικνυμένους

πραΰτητα πρὸς πάντας ἀνθρώπους.
 
 Ἦμεν

γάρ ποτε καὶ ἡμεῖς ἀνόητοι, ἀπειθεῖς, πλανώμενοι, δουλεύοντες

ἐπιθυμίαις καὶ ἡδοναῖς ποικίλαις, ἐν κακίᾳ καὶ

φθόνῳ διάγοντες, στυγητοί, μισοῦντες ἀλλήλους.
 
 ὅτε δὲ