καὶ γενεαλογίας καὶ ἔριν καὶ μάχας νομικὰς περιίστασο,

εἰσὶν γὰρ ἀνωφελεῖς καὶ μάταιοι.
 
 αἱρετικὸν ἄνθρω

πον μετὰ μίαν καὶ δευτέραν νουθεσίαν παραιτοῦ,
 
 εἰδὼς

ὅτι ἐξέστραπται ὁ τοιοῦτος καὶ ἁμαρτάνει, ὢν αὐτοκατάκριτος.
 
 Ὅταν πέμψω Ἀρτεμᾶν πρὸς σὲ ἢ Τύχικον, σπούδασον

ἐλθεῖν πρός με εἰς Νικόπολιν, ἐκεῖ γὰρ κέκρικα παραχειμάσαι.
 
 Ζηνᾶν τὸν νομικὸν καὶ Ἀπολλὼν σπουδαίως

πρόπεμψον, ἵνα μηδὲν αὐτοῖς λείπῃ.
 
 Μανθανέτωσαν

δὲ καὶ οἱ ἡμέτεροι καλῶν ἔργων προΐστασθαι εἰς τὰς

ἀναγκαίας χρείας, ἵνα μὴ ὦσιν ἄκαρποι.
 
 Ἀσπάζονταί σε οἱ μετʼ ἐμοῦ πάντες. Ἄσπασαι

τοὺς φιλοῦντας ἡμᾶς ἐν πίστει.
 
 Ἡ χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν.

ΠΑΥΛΟΣ δέσμιος Χριστοῦ Ἰησοῦ καὶ Τιμόθεος ὁ

ἀδελφὸς Φιλήμονι τῷ ἀγαπητῷ καὶ συνεργῷ ἡμῶν
 
 καὶ

Ἀπφίᾳ τῇ ἀδελφῇ καὶ Ἀρχίππῳ τῷ συνστρατιώτῃ ἡμῶν

καὶ τῇ κατʼ οἶκόν σου ἐκκλησίᾳ·
 
 χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη