σαρκὶ καὶ ἐν κυρίῳ.
 
 εἰ οὖν με ἔχεις κοινωνόν, προσλαβοῦ

αὐτὸν ὡς ἐμέ.
 
 εἰ δέ τι ἠδίκησέν σε ἢ ὀφείλει,

τοῦτο ἐμοὶ ἐλλόγα·
 
 ἐγὼ Παῦλος ἔγραψα τῇ ἐμῇ χειρί,

ἐγὼ ἀποτίσω· ἵνα μὴ λέγω σοι ὅτι καὶ σεαυτόν μοι προσοφείλεις.
 
 ναί,

ἀδελφέ, ἐγώ σου ὀναίμην ἐν κυρίῳ· ἀνάπαυσόν

μου τὰ σπλάγχνα ἐν Χριστῷ.
 
 Πεποιθὼς τῇ ὑπακοῇ σου ἔγραψά σοι, εἰδὼς ὅτι καὶ

ὑπὲρ ἃ λέγω ποιήσεις.
 
 ἅμα δὲ καὶ ἑτοίμαζέ μοι ξενίαν,

ἐλπίζω γὰρ ὅτι διὰ τῶν προσευχῶν ἱμῶν χαρισθήσομαι

ὑμῖν.
 
 Ἀσπάζεταί σε Ἐπαφρᾶς ὁ συναιχμάλωτός μου ἐν

Χριστῷ Ἰησοῦ,
 
 Μάρκος, Ἀρίσταρχος, Δημᾶς, Λουκᾶς,

οἱ συνεργοί μου.
 
 Ἡ χάρις τοῦ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ τοῦ πνεύματος

ὑμῶν.

ΠΟΛΥΜΕΡΩΣ ΚΑΙ ΠΟΛΥΤΡΟΠΩΣ πάλαι ὁ θεὸς

λαλήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις
 
 ἐπʼ ἐσχάτου

τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν υἱῷ, ὃν ἔθηκεν

κληρονόμον πάντων,

διʼ οὗ καὶ ἐποίησεν τοὺς αἰῶνας·
 
 ὃς