αὐτῷ ἀνυπότακτον. νῦν δὲ οὔπω ὁρῶμεν αὐτῷ τὰ
 πάντα ὑποτεταγμένα· 
 
 τὸν δὲ
 βραχύ τι παρʼ ἀγγέλους ἠλαττωμένον 
 βλέπομεν Ἰησοῦν διὰ τὸ πάθημα τοῦ

θανάτου
 δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφανωμένον, 
 ὅπως χάριτι

θεοῦ ὑπὲρ παντὸς γεύσηται θανάτου.
 
 Ἔπρεπεν γὰρ αὐτῷ,

διʼ ὃν τὰ πάντα καὶ διʼ οὗ τὰ πάντα, πολλοὺς υἱοὺς

εἰς δόξαν ἀγαγόντα τὸν ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας αὐτῶν

διὰ παθημάτων τελειῶσαι.
 
 ὅ τε γὰρ ἁγιάζων καὶ οἱ

ἁγιαζόμενοι ἐξ ἑνὸς πάντες· διʼ ἣν αἰτίαν οὐκ ἐπαισχύνεται
 ἀδελφοὺς 
 αὐτοὺς καλεῖν,
 
 λέγων
 Ἀπαγγελῶ τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου, ἐν μέσῳ ἐκκλησίας ὑμνήσω σε· 
 
 καὶ πάλιν
 Ἐγὼ ἔσομαι πεποιθὼς ἐπʼ αὐτῷ· 
 
 καὶ πάλιν
 Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία ἅ μοι ἔδωκεν ὁ θεός. 
 
 ἐπεὶ οὖν
 τὰ παιδία 
 κεκοινώνηκεν αἵματος καὶ σαρκός,