καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχεν τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ

τοῦ θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου,

τοῦτʼ ἔστι τὸν διάβολον,
 
 καὶ ἀπαλλάξῃ τούτους,

ὅσοι φόβῳ θανάτου διὰ παντὸς τοῦ ζῇν ἔνοχοι ἦσαν

δουλείας.
 
 οὐ γὰρ δή που ἀγγέλων ἐπιλαμβάνεται,

ἀλλὰ σπέρματος Ἀβραὰμ ἐπιλαμβάνεται.
 
 ὅθεν ὤφειλεν

κατὰ πάντα
 τοῖς ἀδελφοῖς 
 ὁμοιωθῆναι, ἵνα ἐλεήμων

γένηται καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ πρὸς τὸν θεόν, εἰς
 
 τὸ ἱλάσκεσθαι τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ·
 
 ἐν ᾧ γὰρ

πέπονθεν αὐτὸς πειρασθείς, δύναται τοῖς πειραζομένοις

βοηθῆσαι. 
 Ὅθεν, ἀδελφοὶ ἅγιοι, κλήσεως ἐπουρανίου μέτοχοι,

κατανοήσατε τὸν ἀπόστολον καὶ ἀρχιερέα τῆς ὁμολογίας