ἡμῶν Ἰησοῦν,
 πιστὸν 
 ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτὸν ὡς καὶ
 Μωυσῆς ἐν [ὅλῳ] τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. 
 
 πλείονος γὰρ

οὗτος δόξης παρὰ Μωυσῆν ἠξίωται καθʼ ὅσον πλείονα

τιμὴν ἔχει τοῦ οἴκου ὁ κατασκευάσας αὐτόν·
 
 πᾶς γὰρ

οἶκος κατασκευάζεται ὑπό τινος, ὁ δὲ πάντα κατασκευάσας

θεός.
 
 καὶ
 Μωυσῆς 
 μὲν
 πιστὸς ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ 
 ὡς
 θεράπων 
 εἰς μαρτύριον τῶν λαληθησομένων,
 
 Χριστὸς δὲ ὡς υἱὸς ἐπὶ
 τὸν οἶκον αὐτοῦ· 
 οὗ οἶκός ἐσμεν

ἡμεῖς, ἐὰν τὴν παρρησίαν καὶ τὸ καύχημα τῆς ἐλπίδος

[μέχρι τέλους βεβαίαν] κατάσχωμεν.
 
 Διό,

καθὼς λέγει τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον
 Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, 
 μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ, κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὗ ἐπείρασαν οἱ πατέρες ὑμῶν ἐν δοκιμασίᾳ καὶ εἶδον τὰ ἔργα μου τεσσεράκοντα ἔτη·
 
 διὸ προσώχθισα τῇ γενεᾷ ταύτῃ καὶ εἶπον Ἀεὶ πλανῶνται τῇ καρδίᾳ· αὐτοὶ δὲ οὐκ ἔγνωσαν τὰς ὁδούς μου· 
 ὡς ὤμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου· 
 βλέπετε, ἀδελφοί, μή ποτε ἔσται ἔν τινι ὑμῶν καρδία