τοῖς ἀπειθήσασιν;
 
 καὶ βλέπομεν ὅτι οὐκ ἠδυνήθησαν
 εἰσελθεῖν 
 διʼ ἀπιστίαν. 
 φοβηθῶμεν οὖν μή ποτε καταλειπομένης

ἐπαγγελίας
 εἰσελθεῖν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ 
 δοκῇ τις ἐξ ὑμῶν ὑστερηκέναι·
 
 καὶ γάρ ἐσμεν

εὐηγγελισμένοι καθάπερ κἀκεῖνοι, ἀλλʼ οὐκ ὠφέλησεν

ὁ λόγος τῆς ἀκοῆς ἐκείνους, μὴ συνκεκερασμένους τῇ

πίστει τοῖς ἀκούσασιν.
 Εἰσερχόμεθα 
 γὰρ
 εἰς [τὴν] κατάπαυσιν 
 οἱ πιστεύσαντες, καθὼς εἴρηκεν
 Ὡς ὤμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου, 
 
 καίτοι
 τῶν ἔργων 
 ἀπὸ καταβολῆς κόσμου γενηθέντων,
 
 εἴρηκεν γάρ που περὶ τῆς ἑβδόμης οὕτως
 
 Καὶ κατέπαυσεν

ὁ θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ ἀπὸ

πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ,
 
 
 καὶ ἐν τούτῳ πάλιν
 Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου. 
 
 ἐπεὶ οὖν

ἀπολείπεται τινὰς
 εἰσελθεῖν εἰς 
 αὐτήν, καὶ οἱ πρότερον

εὐαγγελισθέντες οὐκ
 εἰσῆλθον 
 διʼ ἀπείθειαν,
 
 πάλιν

τινὰ ὁρίζει ἡμέραν,
 Σήμερον, 
 ἐν Δαυεὶδ λέγων μετὰ