τοσοῦτον χρόνον, καθὼς προείρηται,
 Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν· 
 
 εἰ γὰρ αὐτοὺς Ἰησοῦς κατέπαυσεν, οὐκ ἂν περὶ ἄλλης

ἐλάλει μετὰ ταῦτα ἡμέρας.
 
 ἄρα ἀπολείπεται σαββατισμὸς

τῷ λαῷ τοῦ θεοῦ·
 
 ὁ γὰρ
 εἰσελθὼν εἰς τὴν 
 
 κατάπαυσιν αὐτοῦ 
 καὶ αὐτὸς
 κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ 
 ὥσπερ
 ἀπὸ τῶν 
 ἰδίων
 ὁ θεός. 
 
 Σπουδάσωμεν

οὖν
 εἰσελθεῖν εἰς 
 ἐκείνην
 τὴν κατάπαυσιν, 
 ἵνα μὴ ἐν τῷ αὐτῷ τις ὑποδείγματι πέσῃ τῆς ἀπειθείας.
 
 Ζῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ καὶ ἐνεργὴς καὶ

τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον καὶ διικνούμενος

ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ πνεύματος, ἁρμῶν τε καὶ

μυελῶν, καὶ κριτικὸς ἐνθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν καρδίας·
 
 καὶ οὐκ ἔστιν κτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτοῦ, πάντα δὲ

γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, πρὸς

ὃν ἡμῖν ὁ λόγος.
 
 Ἔχοντες οὖν ἀρχιερέα

μέγαν διεληλυθότα τοὺς οὐρανούς, Ἰησοῦν τὸν υἱὸν τοῦ

κρατῶμεν τῆς ὁμολογίας· θεοῦ,
 
 οὐ γὰρ ἔχομεν ἀρχιερέα

μὴ δυνάμενον συνπαθῆσαι ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, πεπειρασμένον

δὲ κατὰ πάντα καθʼ ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας.
 
 προσερχώμεθα οὖν μετὰ παρρησίας τῷ θρόνῳ τῆς χάριτος,