αἰσθητήρια γεγυμνασμένα ἐχόντων πρὸς διάκρισιν καλοῦ

τε καὶ κακοῦ. 
 Διὸ ἀφέντες τὸν τῆς ἀρχῆς τοῦ χριστοῦ

λόγον ἐπὶ τὴν τελειότητα φερώμεθα, μὴ πάλιν θεμέλιον

καταβαλλόμενοι μετανοίας ἀπὸ νεκρῶν ἔργων, καὶ πίστεως

ἐπὶ θεόν,
 
 βαπτισμῶν διδαχὴν ἐπιθέσεώς τε χειρῶν,

ἀναστάσεως νεκρῶν καὶ κρίματος αἰωνίου.
 
 καὶ τοῦτο

ποιήσομεν ἐάνπερ ἐπιτρέπῃ ὁ θεός.
 
 Ἀδύνατον γὰρ τοὺς

ἅπαξ φωτισθέντας γευσαμένους τε τῆς δωρεᾶς τῆς

ἐπουρανίου καὶ μετόχους γενηθέντας πνεύματος ἁγίου
 
 καὶ καλὸν γευσαμένους θεοῦ ῥῆμα δυνάμεις τε μέλλοντος

αἰῶνος,
 
 καὶ παραπεσόντας, πάλιν ἀνακαινίζειν εἰς μετάνοιαν,

ἀνασταυροῦντας ἑαυτοῖς τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ καὶ

παραδειγματίζοντας.
 γῆ 
 γὰρ ἡ πιοῦσα τὸν ἐπʼ αὐτῆς

ἐρχόμενον πολλάκις ὑετόν, καὶ τίκτουσα
 βοτάνην 
 εὔθετον

ἐκείνοις διʼ οὓς καὶ γεωργεῖται, μεταλαμβάνει εὐλογίας

ἀπὸ τοῦ θεοῦ·
 ἐκφέρουσα 
 δὲ
 ἀκάνθας καὶ τριβόλους 
 ἀδόκιμος καὶ
 κατάρας 
 ἐγγύς, ἧς τὸ τέλος εἰς καῦσιν.
 
 Πεπείσμεθα δὲ περὶ ὑμῶν,