ἀγαπητοί,
 
 τὰ κρείσσονα καὶ ἐχόμενα σωτηρίας, εἰ καὶ οὕτως λαλοῦμεν·
 
 οὐ γὰρ ἄδικος ὁ θεὸς ἐπιλαθέσθαι τοῦ ἔργου ὑμῶν

καὶ τῆς ἀγάπης ἧς ἐνεδείξασθε εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ,

διακονήσαντες τοῖς ἁγίοις καὶ διακονοῦντες.
 
 ἐπιθυμοῦμεν

δὲ ἕκαστον ὑμῶν τὴν αὐτὴν ἐνδείκνυσθαι σπουδὴν πρὸς

τὴν πληροφορίαν τῆς ἐλπίδος ἄχρι τέλους,
 
 ἵνα μὴ νωθροὶ

γένησθε, μιμηταὶ δὲ τῶν διὰ πίστεως καὶ μακροθυμίας

κληρονομούντων τὰς ἐπαγγελίας.
 
 Τῷ γὰρ

Ἀβραὰμ ἐπαγγειλάμενος ὁ θεός, ἐπεὶ κατʼ οὐδενὸς εἶχεν

μείζονος ὀμόσαι,
 ὤμοσεν καθʼ ἑαυτοῦ, 
 
 λέγων
 Εἰ μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω σε καὶ πληθύνων πληθυνῶ 
 σε·
 
 καὶ οὕτως μακροθυμήσας ἐπέτυχεν τῆς ἐπαγγελίας.
 
 ἄνθρωποι γὰρ κατὰ τοῦ μείζονος ὀμνύουσιν, καὶ πάσης