γενόμενος
 εἰς τὸν αἰῶνα. 
 Οὗτος γὰρ ὁ
 Μελχισεδέκ, βασιλεὺς Σαλήμ, ἱερεὺς τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, 
 †ὁ†
 συναντήσας 
 Ἀβραὰμ
 ὑποστρέφοντι ἀπὸ τῆς κοπῆς τῶν βασιλέων 
 καὶ
 εὐλογήσας 
 αὐτόν,
 
 ᾧ καὶ
 δεκάτην ἀπὸ πάντων 
 ἐμέρισεν Ἀβραάμ, πρῶτον μὲν ἑρμηνευόμενος Βασιλεὺς

Δικαιοσύνης ἔπειτα δὲ καὶ
 βασιλεὺς Σαλήμ, 
 ὅ ἐστιν

βασιλεὺς Εἰρήνης,
 
 ἀπάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγενεαλόγητος,

μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν μήτε ζωῆς τέλος ἔχων, ἀφωμοιωμένος

δὲ τῷ υἱῷ τοῦ θεοῦ, μένει
 ἱερεὺς 
 εἰς τὸ
 
 διηνεκές.
 
 Θεωρεῖτε δὲ πηλίκος οὗτος ᾧ
 δεκάτην Ἀβραὰμ ἔδωκεν 
 ἐκ τῶν ἀκροθινίων ὁ πατριάρχης.
 
 καὶ οἱ μὲν ἐκ τῶν υἱῶν Λευεὶ τὴν ἱερατίαν λαμβάνοντες

ἐντολὴν ἔχουσιν ἀποδεκατοῖν τὸν λαὸν κατὰ τὸν

νόμον, τοῦτʼ ἔστιν τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῶν, καίπερ ἐξεληλυθότας

ἐκ τῆς ὀσφύος Ἀβραάμ·
 
 ὁ δὲ μὴ γενεαλογούμενος

ἐξ αὐτῶν δεδεκάτωκεν Ἀβραάμ, καὶ τὸν ἔχοντα

τὰς ἐπαγγελίας
 εὐλόγηκεν. 
 
 χωρὶς δὲ πάσης ἀντιλογίας

τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ κρείττονος εὐλογεῖται.
 
 καὶ ὧδε μὲν
 δεκάτας 
 ἀποθνήσκοντες ἄνθρωποι λαμβάνουσιν, ἐκεῖ δὲ

μαρτυρούμενος ὅτι ζῇ.
 
 καὶ ὡς ἔπος εἰπεῖν, διʼ Ἀβραὰμ

καὶ Λευεὶς ὁ δεκάτας λαμβάνων δεδεκάτωται,
 
 ἔτι γὰρ