ἐν τῇ ὀσφύϊ τοῦ πατρὸς ἦν ὅτε
 συνήντησεν αὐτῷ Μελχισεδέκ. 
 
 Εἰ μὲν οὖν τελείωσις διὰ τῆς

Λευειτικῆς ἱερωσύνης ἦν, ὁ λαὸς γὰρ ἐπʼ αὐτῆς νενομοθέτηται,

τίς ἔτι χρεία
 κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ 
 ἕτερον ἀνίστασθαι
 ἱερέα 
 καὶ οὐ
 κατὰ τὴν τάξιν 
 Ἀαρὼν λέγεσθαι;
 
 μετατιθεμένης γὰρ τῆς ἱερωσύνης

ἐξ ἀνάγκης καὶ νόμου μετάθεσις γίνεται.
 
 ἐφʼ ὃν γὰρ λέγεται

ταῦτα φυλῆς ἑτέρας μετέσχηκεν, ἀφʼ ἧς οὐδεὶς

προσέσχηκεν τῷ θυσιαστηρίῳ·
 
 πρόδηλον γὰρ ὅτι ἐξ

Ἰούδα ἀνατέταλκεν ὁ κύριος ἡμῶν, εἰς ἣν φυλὴν περὶ

ἱερέων οὐδὲν Μωυσῆς ἐλάλησεν.
 
 Καὶ περισσότερον ἔτι

κατάδηλόν ἐστιν, εἰ
 κατὰ τὴν 
 ὁμοιότητα
 Μελχισεδὲκ 
 ἀνίσταται
 ἱερεὺς 
 ἕτερος,
 
 ὃς οὐ κατὰ νόμον ἐντολῆς