σαρκίνης γέγονεν ἀλλὰ κατὰ δύναμιν ζωῆς ἀκαταλύτου,
 
 μαρτυρεῖται γὰρ ὅτι
 Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. 
 
 ἀθέτησις μὲν γὰρ γίνεται

προαγούσης ἐντολῆς διὰ τὸ αὐτῆς ἀσθενὲς καὶ

ἀνωφελές,
 
 οὐδὲν γὰρ ἐτελείωσεν ὁ νόμος, ἐπεισαγωγὴ

δὲ κρείττονος ἐλπίδος, διʼ ἧς ἐγγίζομεν τῷ θεῷ.
 
 Καὶ

καθʼ ὅσον οὐ χωρὶς ὁρκωμοσίας, (οἱ μὲν γὰρ χωρὶς

ὁρκωμοσίας εἰσὶν ἱερεῖς γεγονότες,
 
 ὁ δὲ μετὰ ὁρκωμοσίας
 
 διὰ τοῦ λέγοντος πρὸς αἰτόν
 Ὤμοσεν Κύριος, καὶ οὐ μεταμεληθήσεται, Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα, )
 
 
 κατὰ

τοσοῦτο καὶ κρείττονος διαθήκης γέγονεν ἔγγυος Ἰησοῦς.
 
 Καὶ οἱ μὲν πλείονές εἰσιν γεγονότες ἱερεῖς διὰ

τὸ θανάτῳ κωλύεσθαι παραμένειν·
 
 ὁ δὲ διὰ τὸ μένειν

αὐτὸν
 εἰς τὸν αἰῶνα 
 ἀπαράβατον· ἔχει τὴν ἱερωσύνην·
 
 ὅθεν καὶ σώζειν εἰς τὸ παντελὲς δύναται τοὺς

προσερχομένους διʼ αὐτοῦ τῷ θεῷ, πάντοτε ζῶν εἰς τὸ

ἐντυγχάνειν ὑπὲρ αὐτῶν.
 
 Τοιοῦτος γὰρ ἡμῖν