τὰ ἅγια, αἰωνίαν λύτρωσιν εὑράμενος.
 
 εἰ γὰρ τὸ αἷμα

τράγων καὶ ταύρων καὶ σποδὸς δαμάλεως ῥαντίζουσα τοὺς

κεκοινωμένους ἁγιάζει πρὸς τὴν τῆς σαρκὸς καθαρότητα,
 
 πόσῳ μᾶλλον τὸ αἷμα τοῦ χριστοῦ,

ὃς διὰ πνεύματος

αἰωνίου ἑαυτὸν προσήνεγκεν ἄμωμον τῷ θεῷ, καθαριεῖ

τὴν συνείδησιν ἡμῶν ἀπὸ νεκρῶν ἔργων εἰς τὸ λατρεύειν

θεῷ ζῶντι.
 
 Καὶ διὰ τοῦτο διαθήκης καινῆς μεσίτης

ἐστίν, ὅπως θανάτου γενομένου εἰς ἀπολύτρωσιν τῶν ἐπὶ

τῇ πρώτῃ διαθήκῃ παραβάσεων τὴν ἐπαγγελίαν λάβωσιν

οἱ κεκλημένοι τῆς αἰωνίου κληρονομίας.
 
 ὅπου γὰρ διαθήκη,

θάνατον ἀνάγκη φέρεσθαι τοῦ διαθεμένου·
 
 διαθήκη

γὰρ ἐπὶ νεκροῖς βεβαία, ἐπεὶ μὴ τότε ἰσχύει ὅτε ζῇ ὁ
 
 διαθέμενος. Ὅθεν οὐδὲ ἡ πρώτη χωρὶς αἵματος ἐνκεκαίνισται·
 
 
 λαληθείσης γὰρ πάσης ἐντολῆς κατὰ τὸν νόμον

ὑπὸ Μωυσέως παντὶ τῷ λαῷ, λαβὼν τὸ αἷμα τῶν μόσχων

καὶ τῶν τράγων μετὰ ὕδατος καὶ ἐρίου κοκκίνου καὶ ὑσσώπου

αὐτό τε τὸ βιβλίον. καὶ πάντα τὸν λαὸν ἐράντισεν,
 
 λέγων
 
 Τοῦτο τὸ αἷμα τῆς διαθήκης ἧς ἐνετείλατο 
 πρὸς ὑμᾶς ὁ θεός·
 
 καὶ τὴν σκηνὴν δὲ καὶ πάντα τὰ