σκεύη τῆς λειτουργίας τῷ αἵματι ὁμοίως ἐράντισεν.
 
 καὶ σχεδὸν

ἐν αἵματι πάντα καθαρίζεται κατὰ τὸν νόμον, καὶ χωρὶς

αἱματεκχυσίας οὐ γίνεται ἄφεσις.
 
 Ἀνάγκη

οὖν τὰ μὲν ὑποδείγματα τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς τούτοις

καθαρίζεσθαι, αὐτὰ δὲ τὰ ἐπουράνια κρείττοσι θυσίαις

παρὰ ταύτας.
 
 οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα εἰσῆλθεν ἅγια

Χριστός, ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν, ἀλλʼ εἰς αὐτὸν τὸν

οὐρανόν, νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ θεοῦ ὑπὲρ

ἡμῶν·
 
 οὐδʼ ἵνα πολλάκις προσφέρῃ ἑαυτόν,

ὥσπερ ὁ

ἀρχιερεὺς εἰσέρχεται εἰς τὰ ἅγια κατʼ ἐνιαυτὸν ἐν αἵματι

ἀλλοτρίῳ,
 
 ἐπεὶ ἔδει αὐτὸν πολλάκις παθεῖν ἀπὸ καταβολῆς

κόσμου· νυνὶ δὲ ἅπαξ ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων

εἰς ἀθέτησιν τῆς ἁμαρτίας διὰ τῆς θυσίας αὐτοῦ πεφανέρωται.
 
 καὶ καθʼ ὅσον ἀπόκειται τοῖς ἀνθρώποις ἅπαξ