ἐν ᾧ ἡγιάσθη, καὶ τὸ πνεῦμα τῆς χάριτος ἐνυβρίσας.
 
 οἴδαμεν γὰρ τὸν εἰπόντα
 Ἐμοὶ ἐκδίκησις, 
 ἐγὼ
 ἀνταποδώσω· 
 καὶ πάλιν
 Κρινεῖ Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ. 
 
 φοβερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας θεοῦ ζῶντος.
 
 Ἀναμιμνήσκεσθε δὲ τὰς πρότερον ἡμέρας,

ἐν αἷς φωτισθέντες πολλὴν ἄθλησιν ὑπεμείνατε

παθημάτων,
 
 τοῦτο μὲν ὀνειδισμοῖς τε καὶ θλίψεσιν

θεατριζόμενοι, τοῦτο δὲ κοινωνοὶ τῶν οὕτως ἀναστρεφομένων

γενηθέντες·
 
 καὶ γὰρ τοῖς δεσμίοις συνεπαθήσατε,

καὶ τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς

προσεδέξασθε, γινώσκοντες ἔχειν ἑαυτοὺς κρείσσονα

ὕπαρξιν καὶ μένουσαν.
 
 Μὴ ἀποβάλητε οὖν τὴν παρρησίαν

ἥτις ἔχει μεγάλην μισθαποδοσίαν, ὑμῶν,
 
 ὑπομονῆς

γὰρ ἔχετε χρείαν ἵνα τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ ποιήσαντες

κομίσησθε τὴν ἐπαγγελίαν·
 ἔτι γὰρ μικρὸν ὅσον ὅσον, 
 ὁ
 ἐρχόμενος ἥξει καὶ οὐ χρονίσει· ὁ δὲ δίκαιός [μου] ἐκ πίστεως ζήσεται, 
 καὶ
 ἐὰν ὑποστείληται, οὐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχή μου ἐν αὐτῷ. 
 
 ἡμεῖς δὲ οὐκ ἐσμὲν
 ὑποστολῆς 
 εἰς ἀπώλειαν, ἀλλὰ
 πίστεως 
 εἰς περιποίησιν ψυχῆς. 
 Ἔστιν δὲ πίστις ἐλπιζομένων ὑπόστασις, πραγμάτων