ἔλεγχος οὐ βλεπομένων·
 
 ἐν ταύτῃ γὰρ ἐμαρτυρήθησαν

οἱ πρεσβύτεροι.
 
 Πίστει νοοῦμεν κατηρτίσθαι

τοὺς αἰῶνας ῥήματι θεοῦ, εἰς τὸ μὴ ἐκ φαινομένων τὸ

βλεπόμενον γεγονέναι.
 
 Πίστει πλείονα θυσίαν Ἅβελ

παρὰ Καὶν προσήνεγκεν τῷ θεῷ, διʼ ἧς ἐμαρτυρήθη εἶναι

δίκαιος, μαρτυροῦντος
 ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ τοῦ θεοῦ, 
 καὶ διʼ αὐτῆς ἀποθανὼν ἔτι λαλεῖ.
 
 Πίστει

Ἑνὼχ μετετέθη τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον, καὶ
 οὐχ ηὑρίσκετο διότι μετέθηκεν αὐτὸν ὁ θεός· 
 πρὸ γὰρ τῆς μεταθέσεως

μεμαρτύρηται
 εὐαρεστηκέναι τῷ θεῷ, 
 
 χωρὶς δὲ

πίστεως ἀδύνατον
 εὐαρεστῆσαι, 
 πιστεῦσαι γὰρ δεῖ τὸν

προσερχόμενον [τῷ] θεῷ ὅτι ἔστιν καὶ τοῖς ἐκζητοῦσιν

αὐτὸν μισθαποδότης γίνεται.
 
 Πίστει χρηματισθεὶς Νῶε

περὶ τῶν μηδέπω βλεπομένων εὐλαβηθεὶς κατεσκεύασεν

κιβωτὸν εἰς σωτηρίαν τοῦ οἴκου αὐτοῦ, διʼ ἧς κατέκρινεν

τὸν κόσμον, καὶ τῆς κατὰ πίστιν δικαιοσύνης ἐγένετο