κληρονόμος.
 
 Πίστει καλούμενος Ἀβραὰμ ὑπήκουσεν
 ἐξελθεῖν 
 εἰς τόπον ὃν ἤμελλεν λαμβάνειν εἰς κληρονομίαν,

καὶ
 ἐξῆλθεν 
 μὴ ἐπιστάμενος ποῦ ἔρχεται.
 
 Πίστει
 παρῴκησεν 
 εἰς γῆν τῆς ἐπαγγελίας ὡς ἀλλοτρίαν, ἐν

σκηναῖς κατοικήσας μετὰ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ τῶν συνκληρονόμων

τῆς ἐπαγγελίας τῆς αὐτῆς·
 
 ἐξεδέχετο γὰρ

τὴν τοὺς θεμελίους ἔχουσαν πόλιν, ἧς τεχνίτης καὶ δημιουργὸς

ὁ θεός.
 
 Πίστει καὶ αὐτὴ Σάρρα δύναμιν εἰς

καταβολὴν σπέρματος ἔλαβεν καὶ παρὰ καιρὸν ἡλικίας,

ἐπεὶ πιστὸν ἡγήσατο τὸν ἐπαγγειλάμενον·
 
 διὸ καὶ ἀφʼ ἑνὸς

ἐγεννήθησαν, καὶ ταῦτα νενεκρωμένου,
 καθὼς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ 
 τῷ πλήθει
 καὶ ὡς ἡ ἄμμος ἡ παρὰ τὸ 
 
 χεῖλος τῆς θαλάσσης 
 ἡ ἀναρίθμητος.
 
 Κατὰ

πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες, μὴ κομισάμενοι τὰς ἐπαγγελίας,

ἀλλὰ πόρρωθεν αὐτὰς ἰδόντες καὶ ἀσπασάμενοι,

καὶ ὁμολογήσαντες ὅτι
 ξένοι καὶ παρεπίδημοί 
 εἰσιν
 ἐπὶ τῆς γῆς· 
 
 οἱ γὰρ τοιαῦτα λέγοντες ἐμφανίζουσιν ὅτι