ἕκαστον τῶν υἱῶν Ἰωσὴφ εὐλόγησεν, καὶ
 προσεκύνησεν ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς ῥάβδου αὐτοῦ. 
 
 Πίστει

Ἰωσὴφ τελευτῶν περὶ τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐμνημόνευσεν,

καὶ περὶ τῶν ὀστέων αὐτοῦ ἐνετείλατο.
 
 Πίστει

Μωυσῆς γεννηθεὶς
 ἐκρύβη τρίμηνον 
 ὑπὸ τῶν πατέρων

αὐτοῦ, διότι
 εἶδον ἀστεῖον 
 τὸ παιδίον καὶ οὐκ ἐφοβή

θησαν τὸ διάταγμα τοῦ βασιλέως.
 
 Πίστει
 Μωυσῆς μέγας γενόμενος 
 ἠρνήσατο λέγεσθαι υἱὸς θυγατρὸς

Φαραώ,
 
 μᾶλλον ἑλόμενος συνκακουχεῖσθαι τῷ λαῷ τοῦ

θεοῦ ἢ πρόσκαιρον ἔχειν ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν,
 
 μείζονα

πλοῦτον ἡγησάμενος τῶν Αἰγύπτου θησαυρῶν
 τὸν ὀνειδισμὸν τοῦ χριστοῦ, 
 ἀπέβλεπεν γὰρ εἰς τὴν μισθαποδοσίαν.
 
 Πίστει κατέλιπεν Αἴγυπτον,

μὴ φοβηθεὶς τὸν

θυμὸν τοῦ βασιλέως, τὸν γὰρ ἀόρατον ὡς ὁρῶν ἐκαρτέρησεν.
 
 Πίστει πεποίηκεν
 τὸ πάσχα 
 καὶ τὴν πρόσχυσιν
 τοῦ αἵματος, 
 ἵνα μὴ
 ὁ ὀλοθρεύων 
 τὰ πρωτότοκα θίγῃ
 
 αὐτῶν.
 
 Πίστει διέβησαν τὴν Ἐρυθρὰν Θάλασσαν ὡς