διὰ ξηρᾶς γῆς, ἧς πεῖραν λαβόντες οἱ Αἰγύπτιοι κατεπόθησαν.
 
 Πίστει τὰ τείχη Ἰερειχὼ ἔπεσαν κυκλωθέντα

ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας.
 
 Πίστει Ῥαὰβ ἡ πόρνη οὐ συναπώλετο

τοῖς ἀπειθήσασιν, δεξαμένη τοὺς κατασκόπους

μετʼ εἰρήνης.
 
 Καὶ τί ἔτι λέγω; ἐπιλείψει με

γὰρ διηγούμενον ὁ χρόνος περὶ Γεδεών, Βαράκ, Σαμψών,

Ἰεφθάε,

Δαυείδ τε καὶ Σαμουὴλ καὶ τῶν προφητῶν,
 
 οἳ

διὰ πίστεως κατηγωνίσαντο βασιλείας, ἠργάσαντο δικαιοσύνην,

ἐπέτυχον ἐπαγγελιῶν, ἔφραξαν στόματα λεόντων,
 
 ἔσβεσαν δύναμιν πυρός,

ἔφυγον στόματα μαχαίρης, ἐδυναμώθησαν

ἀπὸ ἀσθενείας, ἐγενήθησαν ἰσχυροὶ ἐν πολέμῳ,

παρεμβολὰς ἔκλιναν ἀλλοτρίων·
 
 ἔλαβον †γυναῖκες† ἐξ

ἀναστάσεως τοὺς νεκροὺς αὐτῶν· ἄλλοι δὲ ἐτυμπανίσθησαν,

οὐ προσδεξάμενοι τὴν ἀπολύτρωσιν, ἵνα κρείττονος

ἀναστάσεως τύχωσιν·
 
 ἕτεροι δὲ ἐμπαιγμῶν καὶ μαστίγων

πεῖραν ἔλαβον,

ἔτι δὲ δεσμῶν καὶ φυλακῆς·
 
 ἐλιθάσθησαν,