ἐπειράσθησαν, ἐπρίσθησαν, ἐν φόνῳ μαχαίρης ἀπέθανον,

περιῆλθον ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγίοις δέρμασιν, ὑστερούμενοι,

θλιβόμενοι, κακουχούμενοι,
 
 ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος

ἐπὶ ἐρημίαις πλανώμενοι καὶ ὄρεσι καὶ σπηλαίοις

καὶ ταῖς ὀπαῖς τῆς γῆς.
 
 Καὶ οὗτοι πάντες

μαρτυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως οὐκ ἐκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν,
 
 τοῦ θεοῦ περὶ ἡμῶν κρεῖττόν τι προβλεψαμένου,

ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσιν. 
 Τοιγαροῖν καὶ ἡμεῖς, τοσοῦτον ἔχοντες περικείμενον

ἡμῖν νέφος μαρτύρων, ὄγκον ἀποθέμενοι πάντα καὶ τὴν

εὐπερίστατον ἁμαρτίαν, διʼ ὑπομονῆς τρέχωμεν τὸν προκείμενον

ἡμῖν ἀγῶνα,
 
 ἀφορῶντες εἰς τὸν τῆς πίστεως

ἀρχηγὸν καὶ τελειωτὴν Ἰησοῦν, ὃς ἀντὶ τῆς προκειμένης

αὐτῷ χαρᾶς ὑπέμεινεν σταυρὸν αἰσχύνης καταφρονήσας,
 ἐν δεξιᾷ 
 τε τοῦ θρόνου τοῦ θεοῦ
 κεκάθικεν. 
 
 ἀναλογίσασθε