γὰρ τὸν τοιαύτην ὑπομεμενηκότα ὑπὸ
 τῶν ἁμαρτω- 
 
 λῶν εἰς ἑαυτοὺς 
 ἀντιλογίαν, ἵνα μὴ κάμητε ταῖς ψυχαῖς

ὑμῶν ἐκλυόμενοι.
 
 Οὔπω μέχρις αἵματος ἀντικατέστητε

πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀνταγωνιζόμενοι,
 
 καὶ ἐκλέλησθε

τῆς παρακλήσεως, ἥτις ὑμῖν ὡς υἱοῖς διαλέγεται,
 υἱέ μου, μὴ ὀλιγώρει παιδείας Κυρίου, 
 μηδὲ ἐκλύου ὑπʼ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος· 
 ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος παιδεύει, μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται. 
 εἰς παιδείαν ὑπομένετε· ὡς υἱοῖς ὑμῖν προσφέρεται ὁ θεός·

τίς γὰρ υἱὸς ὃν οὐ παιδεύει πατήρ;
 
 εἰ δὲ χωρίς ἐστε

παιδείας ἧς μέτοχοι γεγόνασι πάντες, ἄρα νόθοι καὶ

οὐχ υἱοί ἐστε.
 
 εἶτα τοὺς μὲν τῆς σαρκὸς ἡμῶν πατέρας

εἴχομεν παιδευτὰς καὶ ἐνετρεπόμεθα· οὐ πολὺ μᾶλλον

ὑποταγησόμεθα τῷ πατρὶ τῶν πνευμάτων καὶ ζήσομεν;
 
 οἱ μὲν γὰρ πρὸς ὀλίγας ἡμέρας κατὰ τὸ δοκοῦν αὐτοῖς

ἐπαίδευον, ὁ δὲ ἐπὶ τὸ συμφέρον εἰς τὸ μεταλαβεῖν τῆς

ἁγιότητος αὐτοῦ.
 
 πᾶσα μὲν παιδεία πρὸς μὲν τὸ παρὸν

οὐ δοκεῖ χαρᾶς εἶναι ἀλλὰ λύπης, ὕστερον δὲ καρπὸν εἰρηνικὸν

τοῖς διʼ αὐτῆς γεγυμνασμένοις ἀποδίδωσιν δικαιοσύνης.
 Διὸ τὰς παρειμένας χεῖρας καὶ τὰ παραλελυ- μένα γόνατα ἀνορθώσατε, 
 καὶ
 τροχιὰς ὀρθὰς ποιεῖτε τοῖς ποσὶν 
 ὑμῶν, ἵνα μὴ τὸ χωλὸν ἐκτραπῇ, ἰαθῇ δὲ μᾶλλον.
 Εἰρήνην διώκετε 
 μετὰ πάντων,