καὶ

τὸν ἁγιασμόν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν κύριον,
 
 ἐπισκοποῦντες

μή τις ὑστερῶν ἀπὸ τῆς χάριτος τοῦ θεοῦ,
 μή τις ῥίζα πικρίας ἄνω φύουσα ἐνοχλῇ 
 καὶ διʼ αὐτῆς

μιανθῶσιν οἱ πολλοί,
 
 μή τις πόρνος ἢ βέβηλος ὡς Ἠσαῦ,

ὃς ἀντὶ βρώσεως μιᾶς
 ἀπέδετο τὰ πρωτοτόκια 
 ἑαυτοῦ.
 
 ἴστε γὰρ ὅτι καὶ μετέπειτα θέλων κληρονομῆσαι τὴν

εὐλογίαν ἀπεδοκιμάσθη, μετανοίας γὰρ τόπον οὐχ εὗρεν,

καίπερ μετὰ δακρύων ἐκζητήσας αὐτήν.
 
 Οὐ

γὰρ προσεληλύθατε ψηλαφωμένῳ καὶ
 κεκαυμένῳ πυρὶ 
 καὶ
 γνόφῳ 
 καὶ
 
 ζόφῳ καὶ θυέλλῃ 
 καὶ σάλπιγγος ἤχῳ
 καὶ φωνῇ ῥημάτων, 
 ἧς οἱ ἀκούσαντες παρῃτήσαντο

προστεθῆναι αὐτοῖς λόγον·
 
 οὐκ ἔφερον γὰρ τὸ διαστελλόμενον
 Κἂν θηρίον θίγῃ τοῦ ὄρους, λιθοβοληθήσεται· 
 
 καί,

οὕτω φοβερὸν ἦν τὸ φανταζόμενον,

Μωυσῆς εἶπεν
 Ἐκφοβός εἰμι 
 καὶ ἔντρομος.
 
 ἀλλὰ

προσεληλύθατε Σιὼν ὄρει καὶ πόλει θεοῦ ζῶντος, Ἰερουσαλὴμ

ἐπουρανίῳ, καὶ μυριάσιν ἀγγέλων, πανηγύρει
 
 καὶ

ἐκκλησίᾳ πρωτοτόκων ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς, καὶ

κριτῇ θεῷ πάντων, καὶ πνεύμασι δικαίων τετελειωμένων,
 
 καὶ διαθήκης νέας μεσίτῃ Ἰησοῦ,

καὶ αἵματι ῥαντισμοῦ

κρεῖττον λαλοῦντι παρὰ τὸν Ἅβελ.
 
 Βλέπετε μὴ παραιτήσησθε