τὸν λαλοῦντα· εἰ γὰρ ἐκεῖνοι οὐκ ἐξέφυγον

ἐπὶ γῆς παραιτησάμενοι τὸν χρηματίζοντα, πολὺ μᾶλλον

ἡμεῖς οἱ τὸν ἀπʼ οὐρανῶν ἀποστρεφόμενοι·
 
 οὗ ἡ

φωνὴ τὴν γῆν ἐσάλευσεν τότε, νῦν δὲ ἐπήγγελται λέγων
 Ἔτι ἅπαξ ἐγὼ σείσω 
 οὐ μόνον
 τὴν γῆν 
 ἀλλὰ καὶ
 τὸν οὐρανόν. 
 
 τὸ δέ
 Ἔτι ἅπαξ 
 δηλοῖ [τὴν] τῶν σαλευομένων

μετάθεσιν ὡς πεποιημένων, ἵνα μείνῃ τὰ μὴ σαλευόμενα.
 
 Διὸ βασιλείαν ἀσάλευτον παραλαμβάνοντες

ἔχωμεν χάριν, διʼ ἧς λατρεύωμεν εὐαρέστως τῷ θεῷ

μετὰ εὐλαβείας καὶ δέους,
 
 καὶ γὰρ ὁ
 θεὸς 
 ἡμῶν
 πῦρ καταναλίσκον. 
 Ἡ φιλαδελφία μενέτω.
 
 τῆς φιλοξενίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε,

διὰ ταύτης γὰρ ἔλαθόν τινες ξενίσαντες ἀγγέλους.
 
 μιμνήσκεσθε τῶν δεσμίων ὡς συνδεδεμένοι,

τῶν κακουχουμένων

ὡς καὶ αὐτοὶ ὄντες ἐν σώματι.
 
 Τίμιος ὁ