γάμος ἐν πᾶσιν καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος, πόρνους γὰρ καὶ

μοιχοὺς κρινεῖ ὁ θεός.
 
 Ἀφιλάργυρος ὁ τρόπος· ἀρκούμενοι

τοῖς παροῦσιν· αὐτὸς γὰρ εἴρηκεν
 Οὐ μή σε ἀνῶ οὐδʼ οὐ μή σε ἐγκαταλίπω· 
 
 ὥστε θαρροῦντας

ἡμᾶς λέγειν
 Κύριος ἐμοὶ βοηθός, οὐ φοβηθήσομαι· τί ποιήσει μοι ἄνθρωπος; 
 
 
 Μνημονεύετε τῶν ἡγουμένων ὑμῶν, οἵτινες ἐλάλησαν

ὑμῖν τὸν λόγον τοῦ θεοῦ, ὧν ἀναθεωροῦντες τὴν ἔκβασιν

τῆς ἀναστροφῆς μιμεῖσθε τὴν πίστιν.
 
 Ἰησοῦς

Χριστὸς ἐχθὲς καὶ σήμερον ὁ αὐτός, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας.

διδαχαῖς ποικίλαις καὶ ξέναις μὴ παραφέρεσθε·
 
 καλὸν γὰρ

χάριτι βεβαιοῦσθαι τὴν καρδίαν, οὐ βρώμασιν, ἐν οἷς

οὐκ ὠφελήθησαν οἱ περιπατοῦντες.
 
 ἔχομεν θυσιαστήριον

ἐξ οὗ φαγεῖν οὐκ ἔχουσιν [ἐξουσίαν] οἱ τῇ σκηνῇ λατρεύοντες.
 
 ὧν γὰρ
 εἰσφέρεται 
 ζῴων
 τὸ αἷμα περὶ ἁμαρτίας εἰς τὰ ἅγια 
 διὰ τοῦ ἀρχιερέως, τούτων τὰ σώματα
 κατα καίεται ἔξω τῆς παρεμβολῆς· 
 
 διὸ καὶ Ἰησοῦς,