καὶ γὰρ διὰ βραχέων ἐπέστειλα ὑμῖν.
 
 Γινώσκετε

τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν Τιμόθεον ἀπολελυμένον, μεθʼ οὗ

ἐὰν τάχειον ἔρχηται ὄψομαι ὑμᾶς.
 
 Ἀσπάσασθε πάντας τοὺς ἡγουμένους ὑμῶν καὶ πάντας

τοὺς ἁγίους. Ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ ἀπὸ τῆς Ἰταλίας.
 
 Ἡ χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν.

ΙΑΚΩΒΟΣ θεοῦ καὶ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ δοῦλος

ταῖς δώδεκα φυλαῖς ταῖς ἐν τῇ διασπορᾷ χαίρειν.
 
 Πᾶσαν χαρὰν ἡγήσασθε, ἀδελφοί μου, ὅταν πειρασμοῖς

περιπέσητε ποικίλοις,
 
 γινώσκοντες ὅτι τὸ δοκίμιον ὑμῶν

τῆς πίστεως κατεργάζεται ὑπομονήν·
 
 ἡ δὲ ὑπομονὴ ἔργον

τέλειον ἐχέτω, ἵνα ἦτε τέλειοι καὶ ὁλόκληροι, ἐν μηδενὶ

λειπόμενοι.
 
 Εἰ δέ τις ὑμῶν λείπεται σοφίας,

αἰτείτω παρὰ τοῦ διδόντος θεοῦ πᾶσιν ἁπλῶς καὶ μὴ ὀνειδίζοντος,

καὶ δοθήσεται αὐτῷ·
 
 αἰτείτω δὲ ἐν πίστει,

μηδὲν

διακρινόμενος, ὁ γὰρ διακρινόμενος ἔοικεν κλύδωνι θαλάσσης

ἀνεμιζομένῳ καὶ ῥιπιζομένῳ·
 
 μὴ γὰρ οἰέσθω ὁ ἄνθρωπος

ἐκεῖνος ὅτι λήμψεταί τι παρὰ τοῦ κυρίου
 
 ἀνὴρ