δίψυχος, ἀκατάστατος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ.
 
 Καυχάσθω

δὲ [ὁ] ἀδελφὸς ὁ ταπεινὸς ἐν τῷ ὕψει αὐτοῦ,
 
 ὁ δὲ

πλούσιος ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ, ὅτι
 ὡς ἄνθος χόρτου 
 παρελεύσεται.
 
 ἀνέτειλεν γὰρ ὁ ἥλιος σὺν τῷ καύσωνι καὶ
 ἐξήρανεν τὸν χόρτον, καὶ τὸ ἄνθος 
 αὐτοῦ
 ἐξέπεσεν 
 καὶ ἡ

εὐπρέπεια τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἀπώλετο· οὕτως καὶ ὁ πλούσιος

ἐν ταῖς πορείαις αὐτοῦ μαρανθήσεται.
 
 Μακάριος

ἀνὴρ ὃς ὑπομένει πειρασμόν, ὅτι δόκιμος γενόμενος

λήμψεται τὸν στέφανον τῆς ζωῆς, ὃν ἐπηγγείλατο τοῖς

ἀγαπῶσιν αὐτόν.
 
 μηδεὶς πειραζόμενος λεγέτω ὅτι Ἀπὸ
 
 θεοῦ πειράζομαι· ὁ γὰρ θεὸς ἀπείραστός ἐστιν κακῶν,

πειράζει δὲ αὐτὸς οὐδένα.
 
 ἕκαστος δὲ πειράζεται ὑπὸ τῆς