ἰδίας ἐπιθυμίας ἐξελκόμενος καὶ δελεαζόμενος·
 
 εἶτα ἡ ἐπιθυμία

συλλαβοῦσα τίκτει ἁμαρτίαν, ἡ δὲ ἁμαρτία ἀποτελεσθεῖσα

ἀποκυεῖ θάνατον.
 
 Μὴ πλανᾶσθε, ἀδελφοί μου

ἀγαπητοί.
 
 πᾶσα δόσις ἀγαθὴ καὶ πᾶν δώρημα τέλειον

ἄνωθέν ἐστιν, καταβαῖνον ἀπὸ τοῦ πατρὸς τῶν φώτων,

παρʼ ᾧ οὐκ ἔνι παραλλαγὴ ἢ τροπῆς ἀποσκίασμα.
 
 βουληθεὶς

ἀπεκύησεν ἡμᾶς λόγῳ ἀληθείας, εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς

ἀπαρχήν τινα τῶν αὐτοῦ κτισμάτων.
 
 Ἴστε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοί. ἔστω δὲ πᾶς ἄνθρωπος

ταχὺς εἰς τὸ ἀκοῦσαι, βραδὺς εἰς τὸ λαλῆσαι, βραδὺς