εἰς ὀργήν,
 
 ὀργὴ γὰρ ἀνδρὸς δικαιοσύνην θεοῦ οὐκ ἐργάζεται.
 
 διὸ ἀποθέμενοι πᾶσαν ῥυπαρίαν καὶ περισσείαν

κακίας ἐν πραΰτητι δέξασθε τὸν ἔμφυτον λόγον τὸν δυνάμενον

σῶσαι τὰς ψυχὰς ὑμῶν.
 
 Γίνεσθε δὲ ποιηταὶ λόγου

καὶ μὴ ἀκροαταὶ μόνον παραλογιζόμενοι ἑαυτούς.
 
 ὅτι εἴ

τις ἀκροατὴς λόγου ἐστὶν καὶ οὐ ποιητής, οὗτος ἔοικεν

ἀνδρὶ κατανοοῦντι τὸ πρόσωπον τῆς γενέσεως αὐτοῦ ἐν

ἐσόπτρῳ,
 
 κατενόησεν γὰρ ἑαυτὸν καὶ ἀπελήλυθεν καὶ

εὐθέως ἐπελάθετο ὁποῖος ἦν.
 
 ὁ δὲ παρακύψας εἰς νόμον

τέλειον τὸν τῆς ἐλευθερίας καὶ παραμείνας, οὐκ ἀκροατὴς

ἐπιλησμονῆς γενόμενος ἀλλὰ ποιητὴς ἔργου, οὗτος μακάριος