ἁμαρτίαν ἐργάζεσθε, ἐλεγχόμενοι ὑπὸ τοῦ

νόμου ὡς παραβάται.
 
 Ὅστις γὰρ ὅλον τὸν νόμον τηρήσῃ,

πταίσῃ δὲ ἐν ἑνί, γέγονεν πάντων ἔνοχος.
 
 ὁ γὰρ

εἰπών
 Μὴ μοιχεύσῃς 
 εἶπεν καί
 Μὴ φονεύσῃς· 
 εἰ δὲ

οὐ μοιχεύεις φονεύεις δέ, γέγονας παραβάτης νόμου.
 
 οὕτως λαλεῖτε καὶ οὕτως ποιεῖτε ὡς διὰ νόμου ἐλευθερίας

μέλλοντες κρίνεσθαι.
 
 ἡ γὰρ κρίσις ἀνέλεος τῷ μὴ ποιήσαντι

ἔλεος· κατακαυχᾶται ἔλεος κρίσεως.
 
 Τί

ὄφελος, ἀδελφοί μου, ἐὰν πίστιν λέγῃ τις ἔχειν ἔργα

δὲ μὴ ἔχῃ;
 
 μὴ δύναται ἡ πίστις σῶσαι αὐτόν; ἐὰν

ἀδελφὸς ἢ ἀδελφὴ γυμνοὶ ὑπάρχωσιν καὶ λειπόμενοι τῆς

ἐφημέρου τροφῆς,
 
 εἴπῃ δέ τις αὐτοῖς ἐξ ὑμῶν Ὑπάγετε

ἐν εἰρήνῃ, θερμαίνεσθε καὶ χορτάζεσθε, μὴ δῶτε δὲ

αὐτοῖς τὰ ἐπιτήδεια τοῦ σώματος,

τί ὄφελος;
 
 οὕτως καὶ

ἡ πίστις, ἐὰν μὴ ἔχῃ ἔργα, νεκρά ἐστιν καθʼ ἑαυτήν.
 
 ἀλλʼ ἐρεῖ τις Σὺ πίστιν ἔχεις κἀγὼ ἔργα ἔχω. δεῖξον

μοι τὴν πίστιν σου χωρὶς τῶν ἔργων, κἀγώ σοι δείξω ἐκ

τῶν ἔργων μου τὴν πίστιν.
 
 σὺ πιστεύεις ὅτι εἷς θεὸς