φαῦλον πρᾶγμα.
 
 ἡ δὲ ἄνωθεν σοφία πρῶτον μὲν ἁγνή

ἐστιν, ἔπειτα εἰρηνική, ἐπιεικής, εὐπειθής, μεστὴ ἐλέους

καὶ καρπῶν ἀγαθῶν,

ἀδιάκριτος, ἀνυπόκριτος·
 
 καρπὸς δὲ

δικαιοσύνης ἐν εἰρήνῃ σπείρεται τοῖς ποιοῦσιν εἰρήνην. 
 Πόθεν πόλεμοι καὶ πόθεν μάχαι ἐν ὑμῖν; οὐκ ἐντεῦθεν,

ἐκ τῶν ἡδονῶν ὑμῶν τῶν στρατευομένων ἐν τοῖς μέλεσιν

ὑμῶν;
 
 ἐπιθυμεῖτε,

καὶ οὐκ ἔχετε· φονεύετε καὶ ζηλοῦτε,

καὶ οὐ δύνασθε ἐπιτυχεῖν· μάχεσθε καὶ πολεμεῖτε. οὐκ ἔχετε

διὰ τὸ μὴ αἰτεῖσθαι ὑμᾶς·
 
 αἰτεῖτε καὶ οὐ λαμβάνετε,

διότι κακῶς αἰτεῖσθε, ἵνα ἐν ταῖς ἡδοναῖς ὑμῶν δαπανήσητε.
 
 μοιχαλίδες,

οὐκ οἴδατε ὅτι ἡ φιλία τοῦ κόσμου

ἔχθρα τοῦ θεοῦ ἐστίν; ὃς ἐὰν οὖν βουληθῇ φίλος εἶναι

τοῦ κόσμου, ἐχθρὸς τοῦ θεοῦ καθίσταται.
 
 ἢ δοκεῖτε ὅτι

κενῶς ἡ γραφὴ λέγει Πρὸς φθόνον ἐπιποθεῖ τὸ πνεῦμα

ὃ κατῴκισεν ἐν ἡμῖν;
 
 μείζονα δὲ
 δίδωσιν χάριν· 
 διὸ

λέγει
 Ὁ θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται ταπεινοῖς δὲ δίδωσιν χάριν. 
 
 Ὑποτάγητε οὖν τῷ θεῷ· ἀντίστητε δὲ τῷ διαβόλῳ,