ἐφονεύσατε τὸν δίκαιον.

οὐκ
 ἀντιτάσσεται 
 ὑμῖν;
 
 Μακροθυμήσατε οὖν, ἀδελφοί, ἕως τῆς παρουσίας τοῦ

κυρίου. ἰδοὺ ὁ γεωργὸς ἐκδέχεται τὸν τίμιον καρπὸν τῆς

γῆς, μακροθυμῶν ἐπʼ αὐτῷ ἕως λάβῃ
 πρόϊμον καὶ ὄψιμον. 
 
 
 μακροθυμήσατε καὶ ὑμεῖς, στηρίξατε τὰς καρδίας

ὑμῶν, ὅτι ἡ παρουσία τοῦ κυρίου ἤγγικεν.
 
 μὴ στενάζετε,

ἀδελφοί, κατʼ ἀλλήλων, ἵνα μὴ κριθῆτε· ἰδοὺ ὁ κριτὴς

πρὸ τῶν θυρῶν ἕστηκεν.
 
 ὑπόδειγμα λάβετε, ἀδελφοί, τῆς

κακοπαθίας καὶ τῆς μακροθυμίας τοὺς προφήτας, οἳ

ἐλάλησαν ὲν τῷ ὀνόματι Κυρίου.
 
 ἰδοὺ μακαρίζομεν τοὺς