ὑπομείναντας· τὴν ὑπομονὴν Ἰὼβ ἠκούσατε, καὶ τὸ τέλος

Κυρίου εἴδετε, ὅτι πολύσπλαγχνός ἐστιν ὁ κύριος καὶ

οἰκτίρμων.
 
 Πρὸ πάντων δέ, ἀδελφοί μου, μὴ

ὀμνύετε, μήτε τὸν οὐρανὸν μήτε τὴν γῆν μήτε ἄλλον

τινὰ ὅρκον· ἤτω δὲ ὑμῶν τό Ναί ναὶ καὶ τό Οὔ οὔ,

ἵνα μὴ ὑπὸ κρίσιν πέσητε.
 
 Κακοπαθεῖ τις ἐν

ὑμῖν; προσευχέσθω· εὐθυμεῖ τις; ψαλλέτω.
 
 ἀσθενεῖ τις

ἐν ὑμῖν; προσκαλεσάσθω τοὺς πρεσβυτέρους τῆς ἐκκλησίας,

καὶ προσευξάσθωσαν ἐπʼ αὐτὸν ἀλείψαντες ἐλαίῳ ἐν

τῷ ὀνόματι [τοῦ κυρίου]·
 
 καὶ ἡ εὐχὴ τῆς πίστεως σώσει

τὸν κάμνοντα, καὶ ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ κύριος· κἂν ἁμαρτίας

ᾖ πεποιηκώς, ἀφεθήσεται αὐτῷ.
 
 ἐξομολογεῖσθε οὖν ἀλλήλοις

τὰς ἁμαρτίας καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ ἀλλήλων, ὅπως

ἰαθῆτε.
 
 πολὺ ἰσχύει δέησις δικαίου ἐνεργουμένη. Ἠλείας

ἄνθρωπος ἦν ὁμοιοπαθὴς ἡμῖν, καὶ προσευχῇ προσηύξατο

τοῦ μὴ βρέξαι, καὶ οὐκ ἔβρεξεν ἐπὶ τῆς γῆς ἐνιαυτοὺς