δὲ ἀγαλλιᾶτε χαρᾷ ἀνεκλαλήτῳ καὶ δεδοξασμένῃ,
 
 κομιζόμενοι

τὸ τέλος τῆς πίστεως σωτηρίαν ψυχῶν.
 
 Περὶ

ἧς σωτηρίας ἐξεζήτησαν καὶ ἐξηραύνησαν προφῆται οἱ περὶ

τῆς εἰς ὑμᾶς χάριτος προφητεύσαντες,
 
 ἐραυνῶντες εἰς τίνα

ἢ ποῖον καιρὸν ἐδήλου τὸ ἐν αὐτοῖς πνεῦμα Χριστοῦ προμαρτυρόμενον

τὰ εἰς Χριστὸν παθήματα καὶ τὰς μετὰ

ταῦτα δόξας·
 
 οἷς ἀπεκαλύφθη ὅτι οὐχ ἑαυτοῖς ὑμῖν δὲ

διηκόνουν αὐτά, ἃ νῦν ἀνηγγέλη ὑμῖν διὰ τῶν εὐαγγελισαμένων
 
 ὑμᾶς πνεύματι ἁγίῳ ἀποσταλέντι ἀπʼ οὐρανοῦ,

εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παρακύψαι.
 
 Διὸ ἀναζωσάμενοι τὰς ὀσφύας τῆς διανοίας ὑμῶν,

νήφοντες τελείως, ἐλπίσατε ἐπὶ τὴν φερομένην ὑμῖν χάριν

ἐν ἀποκαλύψει Ἰησοῦ Χριστοῦ.
 
 ὡς τέκνα ὑπακοῆς, μὴ

συνσχηματιζόμενοι ταῖς πρότερον ἐν τῇ ἀγνοίᾳ ὑμῶν ἐπιθυμίαις,
 
 ἀλλὰ κατὰ τὸν καλέσαντα ὑμᾶς ἅγιον καὶ αὐτοὶ