ἅγιοι ἐν πάσῃ ἀναστροφῇ γενήθητε,
 
 διότι γέγραπται [ὅτι]
 Ἅγιοι ἔσεσθε, ὅτι ἐγὼ ἅγιος. 
 
 καὶ εἰ
 πατέρα ἐπικαλεῖσθε 
 τὸν ἀπροσωπολήμπτως κρίνοντα κατὰ τὸ ἑκάστου

ἔργον, ἐν φόβῳ τὸν τῆς παροικίας ὑμῶν χρόνον ἀναστράφητε·
 
 εἰδότες ὅτι
 οὐ 
 φθαρτοῖς,
 ἀργυρίῳ 
 ἢ χρυσίῳ,
 ἐλυτρώθητε 
 ἐκ τῆς ματαίας ὑμῶν ἀναστροφῆς πατροπαραδότου,
 
 ἀλλὰ τιμίῳ αἵματι ὡς ἀμνοῦ ἀμώμου καὶ ἀσπίλου

Χριστοῦ,
 
 προεγνωσμένου μὲν πρὸ.

καταβολῆς κόσμου,
 
 φανερωθέντος δὲ ἐπʼ ἐσχάτου τῶν χρόνων διʼ ὑμᾶς τοὺς

διʼ αὐτοῦ πιστοὺς εἰς θεὸν τὸν ἐγείραντα αὐτὸν ἐκ νεκρῶν

καὶ δόξαν αὐτῷ δόντα, ὥστε τὴν πίστιν ὑμῶν καὶ ἐλπίδα

εἶναι εἰς θεόν.
 
 Τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἡγνικότες ἐν

τῇ ὑπακοῇ τῆς ἀληθείας εἰς φιλαδελφίαν ἀνυπόκριτον ἐκ

καρδίας ἀλλήλους ἀγαπήσατε ἐκτενῶς,
 
 ἀναγεγεννημένοι

οὐκ ἐκ σπορᾶς φθαρτῆς ἀλλὰ ἀφθάρτου, διὰ λόγου
 ζῶντος θεοῦ καὶ μένοντος· 
 
 διότι
 πᾶσα σὰρξ 
 ὡς
 χόρτος, 
 καὶ πᾶσα δόξα 
 αὐτῆς
 ὡς ἄνθος χόρτου· 
 ἐξηράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος ἐξέπεσεν· 
 τὸ δὲ ῥῆμα Κυρίου μένει εἰς τὸν αἰῶνα. 
 τοῦτο δέ ἐστιν τὸ ῥῆμα τὸ εὐαγγελισθὲν εἰς ὑμᾶς. Ἀποθέμενοι