οὖν πᾶσαν κακίαν καὶ πάντα δόλον καὶ ὑπόκρισιν

καὶ φθόνους καὶ πάσας καταλαλιάς,
 
 ὡς ἀρτιγέννητα

βρέφη τὸ λογικὸν ἄδολον γάλα ἐπιποθήσατε, ἵνα ἐν

αὐτῷ αὐξηθῆτε εἰς σωτηρίαν,
 
 εἰ
 ἐγεύσασθε ὅτι χρηστὸς 
 
 ὁ κύριος. 
 
 πρὸς ὃν προσερχόμενοι,
 λίθον 
 ζῶντα, ὑπὸ ἀνθρώπων

μὲν
 ἀποδεδοκιμασμένον 
 παρὰ δὲ θεῷ
 ἐκλεκτὸν ἔντιμον 
 
 καὶ αὐτοὶ ὡς λίθοι ζῶντες οἰκοδομεῖσθε οἶκος

πνευματικὸς εἰς ἱεράτευμα ἅγιον, ἀνενέγκαι πνευματικὰς

θυσίας εὐπροσδέκτους θεῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ·
 
 διότι

περιέχει ἐν γραφῇ
 Ἰδοὺ τίθημι ἐν Σιὼν λίθον ἐκλεκτὸν ἀκρογωνι αῖον ἔντιμον, καὶ ὁ πιστεύων ἐπʼ αὐτῷ οὐ μὴ καταισχυνθῇ. 
 
 ὑμῖν οὖν ἡ τιμὴ τοῖς πιστεύουσιν· ἀπιστοῦσιν δὲ
 λίθος ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας 
 
 καὶ
 λίθος προσκόμματος καὶ πέτρα σκανδάλου· 
 οἳ προσκόπτουσιν τῷ λόγῳ ἀπειθοῦντες·

εἰς ὃ καὶ ἐτέθησαν.
 
 ὑμεῖς δὲ
 
 γένος ἐκλεκτόν, βασίλειον

ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν,

ὅπως τὰς ἀρετὰς ἐξαγγείλητε
 
 τοῦ ἐκ σκότους ὑμᾶς

καλέσαντος εἰς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς·
 
 οἵ ποτε
 οὐ λαὸς 
 νῦν δὲ
 λαὸς θεοῦ, 
 οἱ
 οὐκ ἠλεημένοι 
 νῦν δὲ
 ἐλεηθέντες. 
 
 Ἀγαπητοί, παρακαλῶ ὡς
 παροίκους καὶ παρεπιδήμους 
 ἀπέχεσθαι τῶν σαρκικῶν ἐπιθυμιῶν, αἵτινες στρατεύονται

κατὰ τῆς ψυχῆς·
 
 τὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν ἐν τοῖς

ἔθνεσιν ἔχοντες καλήν, ἵνα, ἐν ᾧ καταλαλοῦσιν ὑμῶν ὡς

κακοποιῶν, ἐκ τῶν καλῶν ἔργων ἐποπτεύοντες δοξάσωσι