τὸν θεὸν
 ἐν ἡμέρᾳ ἐπισκοπῆς. 
 
 Ὑποτάγητε πάσῃ ἀνθρωπίνῃ κτίσει διὰ τὸν κύριον·
 
 εἴτε βασιλεῖ ὡς ὑπερέχοντι, εἴτε ἡγεμόσιν ὡς διʼ αὐτοῦ

πεμπομένοις εἰς ἐκδίκησιν κακοποιῶν ἔπαινον δὲ ἀγαθοποιῶν·

(ὅτι οὕτως ἐστὶν τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ,

ἀγαθοποιοῦντας

φιμοῖν τὴν τῶν ἀφρόνων ἀνθρώπων ἀγνωσίαν)·
 
 ὡς ἐλεύθεροι,

καὶ μὴ ὡς ἐπικάλυμμα ἔχοντες τῆς κακίας

τὴν ἐλευθερίαν, ἀλλʼ ὡς θεοῦ δοῦλοι.
 
 πάντας τιμήσατε,

τὴν ἀδελφότητα ἀγαπᾶτε,
 τὸν θεὸν φοβεῖσθε, τὸν βασιλέα 
 
 τιμᾶτε.
 
 Οἱ οἰκέται ὑποτασσόμενοι ἐν παντὶ

φόβῳ τοῖς δεσπόταις, οὐ μόνον τοῖς ἀγαθοῖς καὶ ἐπιεικέσιν

ἀλλὰ καὶ τοῖς σκολιοῖς.
 
 τοῦτο γὰρ χάρις εἰ διὰ συνείδησιν