θεοῦ ὑποφέρει τις λύπας πάσχων ἀδίκως·
 
 ποῖον γὰρ κλέος

εἰ ἁμαρτάνοντες καὶ κολαφιζόμενοι ὑπομενεῖτε; ἀλλʼ εἰ ἀγαθοποιοῦντες

καὶ πάσχοντες ὑπομενεῖτε, τοῦτο χάρις παρὰ

θεῷ.
 
 εἰς τοῦτο γὰρ ἐκλήθητε, ὅτι καὶ Χριστὸς ἔπαθεν

ὑπὲρ ὑμῶν, ὑμῖν ὑπολιμπάνων ὑπογραμμὸν ἵνα ἐπακολουθήσητε

τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ·
 
 ὃς
 ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ· 
 
 ὃς λοιδορούμενος

οὐκ ἀντελοιδόρει, πάσχων οὐκ ἠπείλει, παρεδίδου

δὲ τῷ κρίνοντι δικαίως·
 
 ὃς
 τὰς ἁμαρτίας 
 ἡμῶν
 αὐτὸς ἀνήνεγκεν 
 ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ξύλον, ἵνα ταῖς

ἁμαρτίαις ἀπογενόμενοι τῇ δικαιοσύνῃ ζήσωμεν· οὗ
 τῷ μώλωπι ἰάθητε. 
 
 ἦτε γὰρ
 ὡς πρόβατα πλανώμενοι, 
 ἀλλὰ ἐπεστράφητε νῦν ἐπὶ τὸν ποιμένα καὶ ἐπίσκοπον τῶν

ψυχῶν ὑμῶν. 
 Ὁμοίως γυναῖκες ὑποτασσόμεναι

τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν, ἵνα εἴ τινες ἀπειθοῦσιν τῷ λόγῳ διὰ

τῆς τῶν γυναικῶν ἀναστροφῆς ἄνευ λόγου κερδηθήσονται
 
 ἐποπτεύσαντες τὴν ἐν φόβῳ ἁγνὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν.
 
 ὧν ἔστω οὐχ ὁ ἔξωθεν ἐμπλοκῆς τριχῶν καὶ περιθέσεως