χρυσίων ἢ ἐνδύσεως ἱματίων κόσμος,
 
 ἀλλʼ ὁ κρυπτὸς τῆς

καρδίας ἄνθρωπος ἐν τῷ ἀφθάρτῳ τοῦ ἡσυχίου καὶ πραέως

πνεύματος, ὅ ἐστιν ἐνώπιον τοῦ θεοῦ πολυτελές.
 
 οὕτως γάρ

ποτε καὶ αἱ ἅγιαι γυναῖκες αἱ ἐλπίζουσαι εἰς θεὸν ἐκόσμουν

ἑαυτάς, ὑποτασσόμεναι τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν,
 
 ὡς Σάρρα

ὑπήκουεν τῷ Ἀβραάμ,
 κύριον 
 αὐτὸν καλοῦσα· ἧς ἐγενήθητε

τέκνα ἀγαθοποιοῦσαι καὶ
 μὴ φοβούμεναι 
 μηδεμίαν
 πτόησιν. 
 
 Οἱ ἄνδρες ὁμοίως συνοικοῦντες κατὰ

γνῶσιν, ὡς ἀσθενεστέρῳ σκεύει τῷ γυναικείῳ ἀπονέμοντες.

τιμήν, ὡς καὶ συνκληρονόμοι χάριτος ζωῆς, εἰς τὸ μὴ

ἐγκόπτεσθαι τὰς προσευχὰς ὑμῶν.
 
 Τὸ δὲ τέλος

πάντες ὁμόφρονες, συμπαθεῖς, φιλάδελφοι, εὔσπλαγχνοι,
 
 ταπεινόφρονες,
 
 μὴ ἀποδιδόντες κακὸν ἀντὶ κακοῦ

ἢ λοιδορίαν ἀντὶ λοιδορίας τοὐναντίον δὲ εὐλογοῦντες,