ἐπίλοιπον ἐν σαρκὶ βιῶσαι χρόνον.
 
 ἀρκετὸς γὰρ ὁ παρεληλυθὼς

χρόνος τὸ βούλημα τῶν ἐθνῶν κατειργάσθαι,

πεπορευμένους ἐν ἀσελγείαις, ἐπιθυμίαις, οἰνοφλυγίαις,

κώμοις, πότοις, καὶ ἀθεμίτοις εἰδωλολατρίαις.
 
 ἐν ᾧ ξενίζονται

μὴ συντρεχόντων ὑμῶν εἰς τὴν αὐτὴν τῆς ἀσωτίας

ἀνάχυσιν,

βλασφημοῦντες·
 
 οἳ ἀποδώσουσιν λόγον τῷ

ἑτοίμως κρίνοντι ζῶντας καὶ νεκρούς·
 
 εἰς τοῦτο γὰρ καὶ

νεκροῖς εὐηγγελίσθη ἵνα κριθῶσι μὲν κατὰ ἀνθρώπους

σαρκὶ ζῶσι δὲ κατὰ θεὸν πνεύματι.
 
 Πάντων δὲ τὸ τέλος ἤγγικεν. σωφρονήσατε οὖν καὶ

νήψατε εἰς προσευχάς·
 
 πρὸ πάντων τὴν εἰς ἑαυτοὺς ἀγάπην

ἐκτενῆ ἔχοντες,