τὸ ἐν ὑμῖν ποίμνιον τοῦ θεοῦ, μὴ ἀναγκαστῶς ἀλλὰ ἑκουσίως,

μηδὲ αἰσχροκερδῶς ἀλλὰ προθύμως,
 
 μηδʼ ὡς κατακυριεύοντες

τῶν κλήρων ἀλλὰ τύποι γινόμενοι τοῦ ποιμνίου·
 
 καὶ φανερωθέντος τοῦ ἀρχιποίμενος κομιεῖσθε τὸν ἀμαράντινον

τῆς δόξης στέφανον.
 
 Ὁμοίως, νεώτεροι, ὑποτάγητε

πρεσβυτέροις. Πάντες δὲ ἀλλήλοις τὴν ταπεινοφροσύνην

ἐγκομβώσασθε, ὅτι
 [ὁ] θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται ταπεινοῖς δὲ δίδωσιν χάριν. 
 
 Ταπεινώθητε οὖν ὑπὸ τὴν κραταιὰν χεῖρα τοῦ θεοῦ, ἵνα

ὑμᾶς ὑψώσῃ ἐν καιρῷ,
 
 πᾶσαν
 τὴν μέριμναν ὑμῶν ἐπιρίψαντες ἐπʼ 
 αὐτόν, ὅτι αὐτῷ μέλει περὶ ὑμῶν.
 
 Νήψατε,

γρηγορήσατε. ὁ ἀντίδικος ὑμῶν διάβολος ὡς λέων ὠρυόμενος περιπατεῖ ζητῶν καταπιεῖν·
 
 ᾧ ἀντίστητε στερεοὶ

τῇ πίστει, εἰδότες τὰ αὐτὰ τῶν παθημάτων τῇ ἐν τῷ κόσμῳ