ἐπλανήθησαν, ἐξακολουθήσαντες τῇ ὁδῷ τοῦ Βαλαὰμ τοῦ

Βεὼρ ὃς μισθὸν ἀδικίας ἠγάπησεν
 
 ἔλεγξιν δὲ ἔσχεν

ἰδίας παρανομίας· ὑποζύγιον ἄφωνον ἐν ἀνθρώπου φωνῇ

φθεγξάμενον ἐκώλυσεν τὴν τοῦ προφήτου παραφρονίαν.
 
 οὗτοί εἰσιν πηγαὶ ἄνυδροι καὶ ὁμίχλαι ὑπὸ λαίλαπος ἐλαυνόμεναι,

οἷς ὁ ζόφος τοῦ σκότους τετήρηται.
 
 ὑπέρογκα

γὰρ ματαιότητος φθεγγόμενοι δελεάζουσιν ἐν ἐπιθυμίαις

σαρκὸς ἀσελγείαις τοὺς ὀλίγως ἀποφεύγοντας τοὺς ἐν

πλάνῃ ἀναστρεφομένους,
 
 ἐλευθερίαν αὐτοῖς ἐπαγγελλόμενοι,

αὐτοὶ δοῦλοι ὑπάρχοντες τῆς φθορᾶς· ᾧ γάρ τις ἥττηται,

τούτῳ δεδούλωται.
 
 εἰ γὰρ ἀποφυγόντες τὰ μιάσματα
 
 τοῦ κόσμου ἐν ἐπιγνώσει τοῦ κυρίου καὶ σωτῆρος Ἰησοῦ

Χριστοῦ τούτοις δὲ πάλιν ἐμπλακέντες ἡττῶνται, γέγονεν

αὐτοῖς τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων.
 
 κρεῖττον γὰρ

ἦν αὐτοῖς μὴ ἐπεγνωκέναι τὴν ὁδὸν τῆς δικαιοσύνης ἢ