γὰρ οἱ πατέρες ἐκοιμήθησαν, πάντα οὕτως διαμένει ἀπʼ ἀρχῆς

κτίσεως.
 
 λανθάνει γὰρ αὐτοὺς τοῦτο θέλοντας ὅτι

οὐρανοὶ ἦσαν ἔκπαλαι καὶ γῆ ἐξ ὕδατος καὶ διʼ ὕδατος

συνεστῶσα τῷ τοῦ θεοῦ λόγῳ,
 
 διʼ ὧν ὁ τότε κόσμος

ὕδατι κατακλυσθεὶς ἀπώλετο·
 
 οἱ δὲ νῦν οὐρανοὶ καὶ ἡ

γῆ τῷ αὐτῷ λόγῳ τεθησαυρισμένοι εἰσὶν πυρὶ τηρούμενοι

εἰς ἡμέραν κρίσεως καὶ ἀπωλείας τῶν ἀσεβῶν ἀνθρώπων.
 
 Ἓν δὲ τοῦτο μὴ λανθανέτω ὑμᾶς,

ἀγαπητοί, ὅτι μία ἡμέρα
 παρὰ Κυρίῳ 
 ὡς χίλια ἔτη καὶ
 χίλια ἔτη ὡς ἡμέρα 
 μία.
 
 οὐ βραδύνει Κύριος τῆς

ἐπαγγελίας, ὥς τινες βραδυτῆτα ἡγοῦνται, ἀλλὰ μακροθυμεῖ

εἰς ὑμᾶς, μὴ βουλόμενός τινας ἀπολέσθαι ἀλλὰ

πάντας εἰς μετάνοιαν χωρῆσαι.
 
 Ἥξει δὲ ἡμέρα Κυρίου