ὑμῖν μείνῃ ὃ ἀπʼ ἀρχῆς ἠκούσατε, καὶ ὑμεῖς ἐν τῷ υἱῷ

καὶ [ἐν] τῷ πατρὶ μενεῖτε.
 
 καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ἐπαγγελία

ἣν αὐτὸς ἐπηγγείλατο ἡμῖν, τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον.
 
 Ταῦτα ἔγραψα ὑμῖν περὶ τῶν πλανώντων

ὑμᾶς.
 
 καὶ ὑμεῖς τὸ χρίσμα ὃ ἐλάβετε ἀπʼ αὐτοῦ μένει

ἐν ὑμῖν, καὶ οὐ χρείαν ἔχετε ἵνα τις διδάσκῃ ὑμᾶς· ἀλλʼ ὡς

τὸ αὐτοῦ χρίσμα διδάσκει ὑμᾶς περὶ πάντων, καὶ ἀληθές

ἐστιν καὶ οὐκ ἔστιν ψεῦδος, καὶ καθὼς ἐδίδαξεν ὑμᾶς,

μένετε ἐν αὐτῷ.
 
 Καὶ νῦν, τεκνία, μένετε ἐν αὐτῷ, ἵνα

ἐὰν φανερωθῇ σχῶμεν παρρησίαν καὶ μὴ αἰσχυνθῶμεν

ἀπʼ αὐτοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ.
 
 ἐὰν εἰδῆτε ὅτι δίκαιός

ἐστιν, γινώσκετε ὅτι πᾶς ὁ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην ἐξ

αὐτοῦ γεγέννηται.
 
 Ἴδετε ποταπὴν ἀγάπην δέδωκεν ἡμῖν ὁ πατὴρ ἵνα

τέκνα θεοῦ κληθῶμεν, καί ἐσμεν. διὰ τοῦτο ὁ κόσμος

οὐ γινώσκει ἡμᾶς ὅτι οὐκ ἔγνω αὐτόν.
 
 Ἀγαπητοί, νῦν