ἡμέραις. 
 προσεύχεσθε δὲ ἵνα μὴ γένηται χειμῶνος· 
 ἔσονται γὰρ αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι
 θλίψις οἵα οὐ γέγονεν τοιαύτη ἀπʼ ἀρχῆς κτίσεως 
 ἣν ἔκτισεν ὁ θεὸς
 ἕως τοῦ νῦν 
 καὶ οὐ μὴ γένηται. 
 καὶ εἰ μὴ ἐκολόβωσεν Κύριος

τὰς ἡμέρας, οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ· ἀλλὰ διὰ τοὺς

ἐκλεκτοὺς οὓς ἐξελέξατο ἐκολόβωσεν τὰς ἡμέρας. 
 Καὶ

τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ Ἴδε ὧδε ὁ χριστός Ἴδε ἐκεῖ, μὴ πιστεύετε· 
 ἐγερθήσονται γὰρ ψευδόχριστοι καὶ
 ψευδοπροφῆται 
 καὶ
 δώσουσιν σημεῖα καὶ τέρατα 
 πρὸς τὸ ἀποπλανᾷν εἰ δυνατὸν τοὺς ἐκλεκτούς· 
 ὑμεῖς δὲ βλέπετε· προείρηκα ὑμῖν πάντα. 
 Ἀλλὰ ἐν ἐκείναις ταῖς

ἡμέραις μετὰ τὴν θλίψιν ἐκείνην
 
 ὁ ἥλιος σκοτισθήσεται,

καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς, καὶ οἱ

ἀστέρες ἔσονται ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πίπτοντες, καὶ αἱ δυνάμεις αἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς σαλευθήσονται.
 
 καὶ