τέκνα θεοῦ ἐσμέν, καὶ οὔπω ἐφανερώθη τί ἐσόμεθα. οἴδαμεν

ὅτι ἐὰν φανερωθῇ ὅμοιοι αὐτῷ ἐσόμεθα, ὅτι ὀψόμεθα

αὐτὸν καθώς ἐστιν.
 
 καὶ πᾶς ὁ ἔχων τὴν ἐλπίδα

ταύτην ἐπʼ αὐτῷ ἁγνίζει ἑαυτὸν καθὼς ἐκεῖνος ἁγνός

ἐστιν.
 
 Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν καὶ τὴν ἀνομίαν

ποιεῖ, καὶ ἡ ἁμαρτία ἐστὶν ἡ ἀνομία.
 
 καὶ οἴδατε ὅτι

ἐκεῖνος ἐφανερώθη ἵνα τὰς ἁμαρτίας ἄρῃ, καὶ ἁμαρτία ἐν

αὐτῷ οὐκ ἔστιν.
 
 πᾶς ὁ ἐν αὐτῷ μένων οὐχ ἁμαρτάνει·

πᾶς ὁ ἁμαρτάνων οὐχ ἑώρακεν αὐτὸν οὐδὲ ἔγνωκεν αὐτόν.
 
 Τεκνία, μηδεὶς πλανάτω ὑμᾶς· ὁ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην

δίκαιός ἐστιν, καθὼς ἐκεῖνος δίκαιός ἐστιν·
 
 ὁ ποιῶν τὴν

ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ διαβόλου ἐστίν, ὅτι ἀπʼ ἀρχῆς ὁ διάβολος

ἁμαρτάνει. εἰς τοῦτο ἐφανερώθη ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ ἵνα λύσῃ

τὰ ἔργα τοῦ διαβόλου.
 
 Πᾶς ὁ γεγεννημένος

ἐκ τοῦ θεοῦ ἁμαρτίαν οὐ ποιεῖ, ὅτι σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ