Ἰησοῦν Χριστὸν ἐρχόμενον ἐν σαρκί· οὗτός ἐστιν

ὁ πλάνος καὶ ὁ ἀντίχριστος.
 
 βλέπετε ἑαυτούς, ἵνα μὴ

ἀπολέσητε ἃ ἠργασάμεθα, ἀλλὰ μισθὸν πλήρη ἀπολάβητε.
 
 πᾶς ὁ προάγων καὶ μὴ μένων ἐν τῇ διδαχῇ τοῦ

χριστοῦ θεὸν οὐκ ἔχει· ὁ μένων ἐν τῇ διδαχῇ, οὗτος καὶ

τὸν πατέρα καὶ τὸν υἱὸν ἔχει.
 
 εἴ τις ἔρχεται πρὸς ὑμᾶς

καὶ ταύτην τὴν διδαχὴν οὐ φέρει, μὴ λαμβάνετε αὐτὸν

εἰς οἰκίαν καὶ χαίρειν αὐτῷ μὴ λέγετε·
 
 ὁ λέγων γὰρ αὐτῷ

χαίρειν κοινωνεῖ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ τοῖς πονηροῖς.
 
 Πολλὰ ἔχων ὑμῖν γράφειν οὐκ ἐβουλήθην διὰ

χάρτου καὶ μέλανος, ἀλλὰ ἐλπίζω γενέσθαι πρὸς ὑμᾶς

καὶ στόμα πρὸς στόμα λαλῆσαι, ἵνα ἡ χαρὰ ὑμῶν
 
 πεπληρωμένη ᾖ. Ἀσπάζεταί σε τὰ τέκνα τῆς ἀδελφῆς

σου τῆς ἐκλεκτῆς.

Ο ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΟΣ Γαίῳ τῷ ἀγαπητῷ, ὃν ἐγὼ ἀγαπῶ

ἐν ἀληθείᾳ.
 
 Ἀγαπητέ, περὶ πάντων εὔχομαί σε εὐοδοῦσθαι καὶ

ὑγιαίνειν, καθὼς εὐοδοῦταί σου ἡ ψυχή.
 
 ἐχάρην γὰρ λίαν

ἐρχομένων ἀδελφῶν καὶ μαρτυρούντων σου τῇ ἀληθείᾳ,

καθὼς σὺ ἐν ἀληθείᾳ περιπατεῖς.
 
 μειζοτέραν τούτων

οὐκ ἔχω χάριν, ἵνα ἀκούω τὰ ἐμὰ τέκνα ἐν τῇ ἀληθείᾳ

περιπατοῦντα.
 
 Ἀγαπητέ, πιστὸν ποιεῖς ὃ ἐὰν

ἐργάσῃ εἰς τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τοῦτο ξένους,
 
 οἳ ἐμαρτύρησάν

σου τῇ ἀγάπῃ ἐνώπιον ἐκκλησίας, οὓς καλῶς ποιήσεις

προπέμψας ἀξίως τοῦ θεοῦ·
 
 ὑπὲρ γὰρ τοῦ ὀνόματος