περὶ τῆς κοινῆς ἡμῶν σωτηρίας ἀνάγκην ἔσχον γράψαι

ὑμῖν παρακαλῶν ἐπαγωνίζεσθαι τῇ ἅπαξ παραδοθείσῃ

τοῖς ἁγίοις πίστει.
 
 παρεισεδύησαν γάρ τινες ἄνθρωποι, οἱ

πάλαι προγεγραμμένοι εἰς τοῦτο τὸ κρίμα, ἀσεβεῖς, τὴν

τοῦ θεοῦ ἡμῶν χάριτα μετατιθέντες εἰς ἀσέλγειαν καὶ τὸν

μόνον δεσπότην καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἀρνούμενοι.
 
 Ὑπομνῆσαι δὲ ὑμᾶς βούλομαι, εἰδότας

ἅπαξ πάντα, ὅτι Κύριος λαὸν ἐκ γῆς Αἰγύπτου σώσας

τὸ δεύτερον τοὺς μὴ πιστεύσαντας ἀπώλεσεν,
 
 ἀγγέλους

τε τοὺς μὴ τηρήσαντας τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν ἀλλὰ ἀπολιπόντας

τὸ ἴδιον οἰκητήριον εἰς κρίσιν μεγάλης ἡμέρας

δεσμοῖς ἀϊδίοις ὑπὸ ζόφον τετήρηκεν·
 
 ὡς Σόδομα καὶ

Γόμορρα καὶ αἱ περὶ αὐτὰς πόλεις, τὸν ὅμοιον τρόπον

τούτοις ἐκπορνεύσασαι καὶ ἀπελθοῦσαι ὀπίσω σαρκὸς

ἑτέρας, πρόκεινται δεῖγμα πυρὸς αἰωνίου δίκην ὑπέχουσαι.
 
 Ὁμοίως μέντοι καὶ οὗτοι ἐνυπνιαζόμενοι