σάρκα μὲν μιαίνουσιν, κυριότητα δὲ ἀθετοῦσιν, δόξας δὲ

βλασφημοῦσιν.
 
 Ὁ δὲ
 Μιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος, 
 ὅτε τῷ

διαβόλῳ διακρινόμενος διελέγετο περὶ τοῦ Μωυσέως σώματος,

οὐκ ἐτόλμησεν κρίσιν ἐπενεγκεῖν βλασφημίας,
 
 ἀλλὰ εἶπεν
 Ἐπιτιμήσαι σοι Κύριος. 
 
 Οὗτοι δὲ ὅσα

μὲν οὐκ οἴδασιν βλασφημοῦσιν, ὅσα δὲ φυσικῶς ὡς

τὰ ἄλογα ζῷα ἐπίστανται, ἐν τούτοις φθείρονται.
 
 οὐαὶ

αὐτοῖς, ὅτι τῇ ὁδῷ τοῦ Καὶν ἐπορεύθησαν, καὶ τῇ πλάνῃ

τοῦ Βαλαὰμ μισθοῦ ἐξεχύθησαν, καὶ τῇ ἀντιλογίᾳ τοῦ

Κορὲ ἀπώλοντο.
 
 οὗτοί εἰσιν οἱ ἐν ταῖς ἀγάπαις ὑμῶν σπιλάδες

συνευωχούμενοι, ἀφόβως
 ἑαυτοὺς ποιμαίνοντες, 
 νεφέλαι ἄνυδροι ὑπὸ ἀνέμων παραφερόμεναι, δένδρα

φθινοπωρινὰ ἄκαρπα δὶς ἀποθανόντα ἐκριζωθέντα,
 
 κύματα

ἄγρια θαλάσσης ἐπαφρίζοντα τὰς ἑαυτῶν αἰσχύνας, ἀστέρες

πλανῆται οἷς ὁ ζόφος τοῦ σκότους εἰς αἰῶνα τετήρηται.
 
 Ἐπροφήτευσεν δὲ καὶ τούτοις ἕβδομος

ἀπὸ Ἀδὰμ Ἑνὼχ λέγων Ἰδοὺ
 ἦλθεν Κύριος ἐν ἁγίαις μυριάσιν αὐτοῦ, 
 
 ποιῆσαι κρίσιν κατὰ πάντων καὶ ἐλέγξαι

πάντας τοὺς ἀσεβεῖς περὶ πάντων τῶν ἔργων ἀσεβείας

αὐτῶν ὧν ἠσέβησαν καὶ περὶ πάντων τῶν σκληρῶν ὧν

ἐλάλησαν κατʼ αὐτοῦ ἁμαρτωλοὶ ἀσεβεῖς.
 
 Οὗτοί εἰσιν γογγυσταί, μεμψίμοιροι, κατὰ τὰς ἐπιθυμίας

αὐτῶν πορευόμενοι, καὶ τὸ στόμα αὐτῶν λαλεῖ ὑπέρογκα,

θαυμάζοντες πρόσωπα ὠφελίας χάριν.
 
 Ὑμεῖς δέ, ἀγαπητοί, μνήσθητε τῶν ῥημάτων τῶν προειρημένων