υἱός, εἰ μὴ ὁ πατήρ. 
 βλέπετε ἀγρυπνεῖτε, οὐκ οἴδατε γὰρ πότε ὁ καιρός [ἐστιν]· 
 ὡς ἄνθρωπος ἀπόδημος ἀφεὶς τὴν

οἰκίαν αὐτοῦ καὶ δοὺς τοῖς δούλοις αὐτοῦ τὴν ἐξουσίαν,

ἑκάστῳ τὸ ἔργον αὐτοῦ, καὶ τῷ θυρωρῷ ἐνετείλατο ἵνα

γρηγορῇ. 
 γρηγορεῖτε οὖν, οὐκ οἴδατε γὰρ πότε ὁ κύριος

τῆς οἰκίας ἔρχεται, ἢ ὀψὲ ἢ μεσονύκτιον ἢ ἀλεκτοροφωνίας

ἢ πρωί, 
 μὴ ἐλθὼν ἐξέφνης εὕρῃ ὑμᾶς καθεύδοντας· 
 ὃ δὲ ὑμῖν λέγω πᾶσιν λέγω, γρηγορεῖτε. 
 ΗΝ ΔΕ ΤΟ ΠΑΣΧΑ καὶ τὰ ἄζυμα μετὰ δύο ἡμέρας.

Καὶ ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς πῶς αὐτὸν ἐν

δόλῳ κρατήσαντες ἀποκτείνωσιν, 
 ἔλεγον γάρ Μὴ ἐν τῇ