ἑορτῇ, μή ποτε ἔσται θόρυβος τοῦ λαοῦ. 
 Καὶ ὄντος αὐτοῦ ἐν Βηθανίᾳ ἐν τῇ οἰκίᾳ Σίμωνος τοῦ

λεπροῦ κατακειμένου αὐτοῦ ἦλθεν γυνὴ ἔχουσα ἀλάβαστρον

μύρου νάρδου πιστικῆς πολυτελοῦς συντρίψασα τὴν

ἀλάβαστρον κατέχεεν αὐτοῦ τῆς κεφαλῆς. 
 ἦσαν δέ

τινες ἀγανακτοῦντες πρὸς ἑαυτούς Εἰς τί ἡ ἀπώλεια

αὕτη τοῦ μύρου γέγονεν; 
 ἠδύνατο γὰρ τοῦτο τὸ μύρον

πραθῆναι ἐπάνω δηναρίων τριακοσίων καὶ δοθῆναι τοῖς
 
 πτωχοῖς· καὶ ἐνεβριμῶντο αὐτῇ. 
 ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν

Ἅφετε αὐτήν· τί αὐτῇ κόπους παρέχετε; καλὸν ἔργον

ἠργάσατο ἐν ἐμοί· 
 πάντοτε γὰρ τοὺς πτωχοὺς ἔχετε

μεθʼ ἑαυτῶν, καὶ ὅταν θέλητε δύνασθε αὐτοῖς [πάντοτε] εὖ

ποιῆσαι, ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε· 
 ὃ ἔσχεν ἐποίησεν, προέλαβεν

μυρίσαι τὸ σῶμά μου εἰς τὸν ἐνταφιασμόν. 
 ἀμὴν

δὲ λέγω ὑμῖν, ὅπου ἐὰν κηρυχθῇ τὸ εὐαγγέλιον εἰς ὅλον

τὸν κόσμον, καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη λαληθήσεται εἰς μνημόσυνον