ἑορτὴν ἀπέλυεν αὐτοῖς ἕνα δέσμιον ὃν παρῃτοῦντο. 
 ἦν δὲ

ὁ λεγόμενος Βαραββᾶς μετὰ τῶν στασιαστῶν δεδεμένος

οἵτινες ἐν τῇ στάσει φόνον πεποιήκεισαν. 
 καὶ ἀναβὰς

ὁ ὄχλος ἤρξατο αἰτεῖσθαι καθὼς ἐποίει αὐτοῖς. 
 ὁ δὲ

Πειλᾶτος ἀπεκρίθη αὐτοῖς λέγων Θέλετε ἀπολύσω ὑμῖν

τὸν βασιλέα τῶν Ἰουδαίων; 
 ἐγίνωσκεν γὰρ ὅτι διὰ φθόνον

παραδεδώκεισαν αὐτὸν [οἱ ἀρχιερεῖς]. 
 οἱ δὲ ἀρχιερεῖς

ἀνέσεισαν τὸν ὄχλον ἵνα μᾶλλον τὸν Βαραββᾶν ἀπολύσῃ

αὐτοῖς. 
 ὁ δὲ Πειλᾶτος πάλιν ἀποκριθεὶς ἔλεγεν αὐτοῖς

Τί οὖν ποιήσω [ὃν] λέγετε τὸν βασιλέα τῶν Ἰουδαίων; 
 οἱ δὲ