πάλιν ἔκραξαν Σταύρωσον αὐτόν. 
 ὁ δὲ Πειλᾶτος ἔλεγεν

αὐτοῖς Τί γὰρ ἐποίησεν κακόν; οἱ δὲ περισσῶς ἔκραξαν

Σταύρωσον αὐτόν. 
 ὁ δὲ Πειλᾶτος βουλόμενος τῷ ὄχλῳ τὸ

ἱκανὸν ποιῆσαι ἀπέλυσεν αὐτοῖς τὸν Βαραββᾶν, καὶ παρέδωκεν

τὸν Ἰησοῦν φραγελλώσας ἵνα σταυρωθῇ. 
 Οἱ δὲ στρατιῶται ἀπήγαγον αὐτὸν ἔσω τῆς αὐλῆς,

ὅ ἐστιν πραιτώριον, καὶ συνκαλοῦσιν ὅλην τὴν σπεῖραν. 
 καὶ ἐνδιδύσκουσιν αὐτὸν πορφύραν καὶ περιτιθέασιν αὐτῷ

πλέξαντες ἀκάνθινον στέφανον· 
 καὶ ἤρξαντο ἀσπάζεσθαι

αὐτόν Χαῖρε βασιλεῦ τῶν Ἰουδαίων· 
 καὶ ἔτυπτον αὐτοῦ

τὴν κεφαλὴν καλάμῳ καὶ ἐνέπτυον αὐτῷ, καὶ τιθέντες τὰ

γόνατα προσεκύνουν αὐτῷ. 
 καὶ ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ, ἐξέδυσαν

αὐτὸν τὴν πορφύραν καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ.