ναὸν καὶ οἰκοδομῶν [ἐν] τρισὶν ἡμέραις, 
 σῶσον σεαυτὸν

καταβὰς ἀπὸ τοῦ σταυροῦ. 
 ὁμοίως καὶ οἱ ἀρχιερεῖς

ἐμπαίζοντες πρὸς ἀλλήλους μετὰ τῶν γραμματέων ἔλεγον

Ἄλλους ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι· 
 ὁ χριστὸς

ὁ βασιλεὺς Ἰσραὴλ καταβάτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, ἵνα

ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμεν. καὶ οἱ συνεσταυρωμένοι σὺν

αὐτῷ ὠνείδιζον αὐτόν. 
 Καὶ γενομένης ὥρας

ἕκτης σκότος ἐγένετο ἐφʼ ὅλην τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐνάτης. 
 καὶ τῇ ἐνάτῃ ὥρᾳ ἐβόησεν ὁ Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃ
 Ἐλωί ἐλωί λαμὰ σαβαχθανεί; 
 ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον
 Ὁ θεός μου [ὁ θεός μου], εἰς τί ἐγκατέλιπές με; 
 καί τινες τῶν παρεστηκότων ἀκούσαντες ἔλεγον