Ἴδε Ἠλείαν φωνεῖ. 
 δραμὼν δέ τις γεμίσας σπόγγον
 ὄξους 
 περιθεὶς καλάμῳ
 ἐπότιζεν 
 αὐτόν, λέγων Ἄφετε

ἴδωμεν εἰ ἔρχεται Ἠλείας καθελεῖν αὐτόν. 
 ὁ δὲ Ἰησοῦς

ἀφεὶς φωνὴν μεγάλην ἐξέπνευσεν. 
 Καὶ τὸ καταπέτασμα

τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη εἰς δύο ἀπʼ ἄνωθεν ἕως κάτω. 
 Ἰδὼν δὲ

ὁ κεντυρίων ὁ παρεστηκὼς ἐξ ἐναντίας αὐτοῦ ὅτι οὕτως

ἐξέπνευσεν εἶπεν Ἀληθῶς οὗτος ὁ ἄνθρωπος υἱὸς θεοῦ

ἦν. 
 Ἦσαν δὲ καὶ γυναῖκες ἀπὸ μακρόθεν θεωροῦσαι, ἐν
 
 αἷς καὶ Μαριὰμ ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ Ἰακώβου τοῦ

μικροῦ καὶ Ἰωσῆτος μήτηρ καὶ Σαλώμη, 
 αἳ ὅτε ἦν ἐν τῇ

Γαλιλαίᾳ ἠκολούθουν αὐτῷ καὶ διηκόνουν αὐτῷ καὶ ἄλλαι

πολλαὶ αἱ συναναβᾶσαι αὐτῷ εἰς Ἰεροσόλυμα. 
 Καὶ ἤδη ὀψίας γενομένης, ἐπεὶ ἦν παρασκευή, ὅ ἐστιν

προσάββατον, 
 ἐλθὼν Ἰωσὴφ ἀπὸ Ἁριμαθαίας εὐσχήμων

βουλευτής, ὃς καὶ αὐτὸς ἦν προσδεχόμενος τὴν βασιλείαν

τοῦ θεοῦ, τολμήσας εἰσῆλθεν πρὸς τὸν Πειλᾶτον καὶ ᾐτήσατο

τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. 
 ὁ δὲ Πειλᾶτος ἐθαύμασεν εἰ

ἤδη τέθνηκεν, καὶ προσκαλεσάμενος τὸν κεντυρίωνα ἐπη