ρώτησεν αὐτὸν εἰ ἤδη ἀπέθανεν· 
 καὶ γνοὺς ἀπὸ τοῦ κεντυρίωνος

ἐδωρήσατο τὸ πτῶμα τῷ Ἰωσήφ. 
 καὶ ἀγοράσας

σινδόνα καθελὼν αὐτὸν ἐνείλησεν τῇ σινδόνι καὶ ἔθηκεν

αὐτὸν ἐν μνήματι ὃ ἦν λελατομημένον ἐκ πέτρας, καὶ

προσεκύλισεν λίθον ἐπὶ τὴν θύραν τοῦ μνημείου. 
 Ἡδὲ Μαρία

ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ Ἰωσῆτος ἐθεώρουν ποῦ τέθειται. 
 Καὶ διαγενομένου τοῦ σαββάτου [ἡ] Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ

καὶ Μαρία ἡ [τοῦ] Ἰακώβου καὶ Σαλώμη ἠγόρασαν ἀρώματα

ἱνα ἐλθοῦσαι ἀλείψωσιν αὐτόν. 
 καὶ λίαν πρωὶ [τῇ]

μιᾷ των σαββάτων ἔρχονται ἐπὶ τὸ μνημεῖον ἀνατείλαντος

τοῦ ἡλίου. 
 καὶ ἔλεγον πρὸς ἑαυτάς Τίς ἀποκυλίσει ἡμῖν

τὸν λίθον ἐκ τῆς θύρας τοῦ μνημείου; 
 καὶ ἀναβλέψασαι