Μαρίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ, παρʼ ἧς ἐκβεβλήκει ἑπτὰ δαιμόνια. 
 ἐκείνη πορευθεῖσα ἀπήγγειλεν τοῖς μετʼ αὐτοῦ γενομένοις

πενθοῦσι καὶ κλαίουσιν· 
 κἀκεῖνοι ἀκούσαντες ὅτι ζῇ καὶ

ἐθεάθη ὑπʼ αὐτῆς ἠπίστησαν. 
 Μετὰ δὲ ταῦτα δυσὶν ἐξ

αὐτῶν περιπατοῦσιν ἐφανερώθη ἐν ἑτέρᾳ μορφῇ πορευομένοις

εἰς ἀγρόν· 
 κἀκεῖνοι ἀπελθόντες ἀπήγγειλαν τοῖς

λοιποῖς· οὐδὲ ἐκείνοις ἐπίστευσαν. 
 Ὕστερον [δὲ] ἀνακειμένοις

αὐτοῖς τοῖς ἕνδεκα ἐφανερώθη, καὶ ὠνείδισεν τὴν

ἀπιστίαν αὐτῶν καὶ σκληροκαρδίαν ὅτι τοῖς θεασαμένοις

αὐτὸν ἐγηγερμένον [ἐκ νεκρῶν] οὐκ ἐπίστευσαν, 
 καὶ εἶπεν

αὐτοῖς Πορευθέντες εἰς τὸν κόσμον ἅπαντα κηρύξατε τὸ

εὐαγγέλιον πάσῃ τῇ κτίσει. 
 ὁ πιστεύσας καὶ βαπτισθεὶς

σωθήσεται, ὁ δὲ ἀπιστήσας κατακριθήσεται. 
 σημεῖα δὲ

τοῖς πιστεύσασιν ἀκολουθήσει ταῦτα, ἐν τῶ ὀνόματί μου

δαιμόνια ἐκβαλοῦσιν, γλώσσαις λαλήσουσιν, 
 [καὶ ἐν ταῖς

χερσὶν] ὄφεις ἀροῦσιν κἂν θανάσιμόν τι πίωσιν οὐ μὴ

αὐτοὺς βλάψῃ, ἐπὶ ἀρρώστους χεῖρας ἐπιθήσουσιν καὶ

καλῶς ἕξουσιν. 
 Ὁ μὲν οὖν κύριος [Ἰησοῦς] μετὰ τὸ