λαλῆσαι αὐτοῖς
 ἀνελήμφθη εἰς τὸν οὐρανὸν 
 καὶ
 ἐκάθισεν ἐκ δεξιῶν τοῦ θεοῦ. 
 ἐκεῖνοι δὲ ἐξελθόντες ἐκήρυξαν

πανταχοῦ, τοῦ κυρίου συνεργοῦντος καὶ τὸν λόγον

βεβαιοῦντος διὰ τῶν ἐπακολουθούντων σημείων. ⟧
 ΑΛΛΩΣ 
 ⟦Πάντα δὲ τὰ παρηγγελμένα τοῖς περὶ τὸν Πέτρον

συντόμως ἐξήγγειλαν. Μετὰ δὲ ταῦτα καὶ αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς

ἀπὸ ἀνατολῆς καὶ ἀχρὶ δύσεως ἐξαπέστειλεν διʼ αὐτῶν

τὸ ἱερὸν καὶ ἄφθαρτον κήρυγμα τῆς αἰωνίου σωτηρίας.⟧

ΕΠΕΙΔΗΠΕΡ ΠΟΛΛΟΙ ἐπεχείρησαν ἀνατάξασθαι

διήγησιν περὶ τῶν πεπληροφορημένων ἐν ἡμῖν πραγμάτων, 
 καθὼς παρέδοσαν ἡμῖν οἱ ἀπʼ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται

γενόμενοι τοῦ λόγου, 
 ἔδοξε κἀμοὶ παρηκολουθηκότι

ἄνωθεν πᾶσιν ἀκριβῶς καθεξῆς σοι γράψαι, κράτιστε Θεόφιλε, 
 ἵνα ἐπιγνῷς περὶ ὧν κατηχήθης λόγων τὴν ἀσφάλειαν. 
 ΕΓΕΝΕΤΟ ἐν ταῖς ἡμέραις Ἡρῴδου βασιλέως τῆς