ἔχωμεν.
 
 ὁ δὲ θεὸς τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς παρακλήσεως

δῴη ὑμῖν τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἐν ἀλλήλοις κατὰ Χριστὸν

Ἰησοῦν,
 
 ἵνα ὁμοθυμαδὸν ἐν ἑνὶ στόματι δοξάζητε τὸν θεὸν

καὶ πατέρα τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
 
 Διὸ προσλαμβάνεσθε ἀλλήλους, καθὼς καὶ ὁ χριστὸς

προσελάβετο ἡμᾶς, εἰς δόξαν τοῦ θεοῦ.
 
 λέγω γὰρ Χριστὸν

διάκονον γεγενῆσθαι περιτομῆς ὑπὲρ ἀληθείας θεοῦ,
 
 εἰς τὸ βεβαιῶσαι τὰς ἐπαγγελίας τῶν πατέρων,
 
 τὰ δὲ ἔθνη

ὑπὲρ ἐλέους δοξάσαι τὸν θεόν· καθὼς γέγραπται
 Διὰ τοῦτο ἐξομολογησομαί σοι ἐν ἔθνεσι, καὶ τῷ ὀνόματί σου ψαλῶ. 
 
 καὶ πάλιν λέγει
 Εὐφράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. 
 
 καὶ πάλιν
 Αἰνεῖτε, πάντα τὰ ἔθνη, τὸν κύριον, καὶ ἐπαινεσάτωσαν αὐτὸν πάντες οἱ λαοί. 
 
 καὶ πάλιν Ἠσαίας λέγει
 Ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαί, καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν· ἐπʼ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσιν. 
 
 ὁ δὲ θεὸς τῆς ἐλπίδος πληρώσαι ὑμᾶς πάσης χαρᾶς και

εἰρήνης ἐν τῷ πιστεύειν, εἰς τὸ περισσεύειν ὑμᾶς ἐν τῇ

ἐλπίδι ἐν δυνάμει πνεύματος ἁγίου.
 
 Πέπεισμαι δέ, ἀδελφοί μου, καὶ αὐτὸς ἐγὼ περὶ ὑμῶν,

ὅτι καὶ αὐτοὶ μεστοί ἐστε ἀγαθωσύνης, πεπληρωμένοι

πάσης τῆς γνώσεως, δυνάμενοι καὶ ἀλλήλους νουθετεῖν.
 
 τολμηροτέρως δὲ ἔγραψα ὑμῖν ἀπὸ μέρους, ὡς ἐπαναμιμνήσκων

ὑμᾶς, διὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσάν μοι ἀπὸ τοῦ

θεοῦ
 
 εἰς τὸ εἶναί με λειτουργὸν Χριστοῦ Ἰησοῦ εἰς τὰ

ἔθνη, ἱερουργοῦντα τὸ εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ, ἵνα γένηται ἡ

προσφορὰ τῶν ἐθνῶν εὐπρόσδεκτος, ἡγιασμένη ἐν πνεύματι

ἁγίῳ.
 
 ἔχω οὖν [τὴν] καύχησιν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τὰ

πρὸς τὸν θεόν·
 
 οὐ γὰρ τολμήσω τι λαλεῖν ὧν οὐ κατειργάσατο

Χριστὸς διʼ ἐμοῦ εἰς ὑπακοὴν ἐθνῶν, λόγῳ καὶ

ἔργῳ,
 
 ἐν δυνάμει σημείων καὶ τεράτων, ἐν δυνάμει πνεύματος

[ἁγίου]· ὥστε με ἀπὸ Ἰερουσαλὴμ καὶ κύκλῳ μέχρι τοῦ

Ἰλλυρικοῦ πεπληρωκέναι τὸ εὐαγγέλιον τοῦ χριστοῦ,
 
 οὕτως δὲ φιλοτιμούμενον εὐαγγελίζεσθαι οὐχ ὅπου ὠνομάσθη

Χριστός,

ἵνα μὴ ἐπʼ ἀλλότριον θεμέλιον οἰκοδομῶ,
 
 ἀλλὰ

καθὼς γέγραπται
 Ὄψονται οἷς οὐκ ἀνηγγέλη περὶ αὐτοῦ, καὶ οἳ οὐκ ἀκηκόασιν συνήσουσιν. 
 
 
 Διὸ καὶ ἐνεκοπτόμην τὰ πολλὰ τοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς·
 
 νυνὶ δὲ μηκέτι τόπον ἔχων ἐν τοῖς κλίμασι τούτοις, ἐπιπόθειαν

δὲ ἔχων τοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς ἀπὸ ἱκανῶν ἐτῶν,
 
 ὡς

ἂν πορεύωμαι εἰς τὴν Σπανίαν, ἐλπίζω γὰρ διαπορευόμενος

θεάσασθαι ὑμᾶς καὶ ὑφʼ ὑμῶν προπεμφθῆναι ἐκεῖ ἐὰν ὑμῶν

πρῶτον ἀπὸ μέρους ἐμπλησθῶ,—
 
 νυνὶ δὲ πορεύομαι εἰς

Ἰερουσαλὴμ διακονῶν τοῖς ἁγίοις.
 
 ηὐδόκησαν γὰρ Μακεδονία

καὶ Ἀχαία κοινωνίαν τινὰ ποιήσασθαι εἰς τοὺς πτωχοὺς

τῶν ἁγίων τῶν ἐν Ἰερουσαλήμ.
 
 ηὐδόκησαν γάρ, καὶ

ὀφειλέται εἰσὶν αὐτῶν· εἰ γὰρ τοῖς πνευματικοῖς αὐτῶν

ἐκοινώνησαν τὰ ἔθνη, ὀφείλουσιν καὶ ἐν τοῖς σαρκικοῖς

λειτουργῆσαι αὐτοῖς.
 
 τοῦτο οὖν ἐπιτελέσας, καὶ σφραγισάμενος

αὐτοῖς τὸν καρπὸν τοῦτον, ἀπελεύσομαι διʼ ὑμῶν

εἰς Σπανίαν·
 
 οἶδα δὲ ὅτι ἐρχόμενος πρὸς ὑμᾶς ἐν πληρώματι

εὐλογίας Χριστοῦ ἐλεύσομαι.
 
 Παρακαλῶ

δὲ ὑμᾶς [, ἀδελφοί,] διὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ

καὶ διὰ τῆς ἀγάπης τοῦ πνεύματος συναγωνίσασθαί μοι ἐν

ταῖς προσευχαῖς ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τὸν θεόν,
 
 ἵνα ῥυσθῶ ἀπὸ

τῶν ἀπειθούντων ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ ἡ διακονία μου ἡ εἰς

Ἰερουσαλὴμ εὐπρόσδεκτος τοῖς ἁγίοις γένηται,
 
 ἵνα ἐν χαρᾷ

ἐλθὼν πρὸς ὑμᾶς διὰ θελήματος θεοῦ συναναπαύσωμαι

ὑμῖν.
 
 ὁ δὲ θεὸς τῆς εἰρήνης μετὰ πάντων ὑμῶν· ἀμήν. 
 Συνίστημι δὲ ὑμῖν Φοίβην τὴν ἀδελφὴν ἡμῶν, οὖσαν

[καὶ] διάκονον τῆς ἐκκλησίας τῆς ἐν Κενχρεαῖς,
 
 ἵνα προσδέξησθε

αὐτὴν ἐν κυρίῳ ἀξίως τῶν ἁγίων, καὶ παραστῆτε

αὐτῇ ἐν ᾧ ἂν ὑμῶν χρῄζῃ πράγματι, καὶ γὰρ αὐτὴ προστάτις

πολλῶν ἐγενήθη καὶ ἐμοῦ αὐτοῦ.
 
 Ἀσπάσασθε Πρίσκαν καὶ Ἀκύλαν τοὺς συνεργούς μου

ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,
 
 οἵτινες ὑπὲρ τῆς ψυχῆς μου τὸν ἑαυτῶν

τράχηλον ὑπέθηκαν, οἷς οὐκ ἐγὼ μόνος εὐχαριστῶ ἀλλὰ καὶ