ἐξελέξατο ὁ θεός, ἵνα καταισχύνῃ τοὺς σοφούς, καὶ τὰ

ἀσθενῆ τοῦ κόσμου ἐξελέξατο ὁ θεός, ἵνα καταισχύνῃ τὰ

ἰσχυρά,
 
 καὶ τὰ ἀγενῆ τοῦ κόσμου καὶ τὰ ἐξουθενημένα

ἐξελέξατο ὁ θεός, [καὶ] τὰ μὴ ὄντα, ἵνα τὰ ὄντα καταργήσῃ,
 
 ὅπως μὴ καυχήσηται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον τοῦ θεοῦ.
 
 ἐξ αὐτοῦ δὲ ὑμεῖς ἐστὲ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐγενήθη σοφία

ἡμῖν ἀπὸ θεοῦ, δικαιοσύνη τε καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις,
 
 ἵνα καθὼς γέγραπται
 Ὁ καυχώμενος ἐν Κυρίῳ

καυχάσθω. 
 Κἀγὼ ἐλθὼν πρὸς ὑμᾶς, ἀδελφοί, ἦλθον οὐ καθʼ ὑπεροχὴν λόγου ἢ σοφίας καταγγέλλων ὑμῖν τὸ μυστήριον τοῦ

θεοῦ,
 
 οὐ γὰρ ἔκρινά τι εἰδέναι ἐν ὑμῖν εἰ μὴ Ἰησοῦν Χριστὸν

καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον·
 
 κἀγὼ ἐν ἀσθενείᾳ καὶ ἐν φόβῳ

καὶ ἐν τρόμῳ πολλῷ ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶς,
 
 καὶ ὁ λόγος μου

καὶ τὸ κήρυγμά μου οὐκ ἐν πιθοῖς σοφίας λόγοις ἀλλʼ ἐν

ἀποδείξει πνεύματος καὶ δυνάμεως,
 
 ἵνα ἡ πίστις ὑμῶν μὴ ᾖ

ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων ἀλλʼ ἐν δυνάμει θεοῦ.
 
 Σοφίαν

δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις, σοφίαν δὲ οὐ τοῦ αἰῶνος

τούτου οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου τῶν καταργουμένων·
 
 ἀλλὰ λαλοῦμεν θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίῳ,

τὴν ἀποκεκρυμμένην, ἣν προώρισεν ὁ θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς

δόξαν ἡμῶν·
 
 ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου

ἔγνωκεν, εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν κύριον τῆς δόξης

ἐσταύρωσαν·
 
 ἀλλὰ καθὼς γέγραπται
 Ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν καὶ 
 οὖς
 
 οὐκ ἤκουσεν
 καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, 
 ὅσα ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. 
 
 
 ἡμῖν γὰρ ἀπεκάλυψεν ὁ θεὸς διὰ τοῦ πνεύματος, τὸ γὰρ

πνεῦμα πάντα ἐραυνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ θεοῦ.
 
 τίς γὰρ οἶδεν

ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου

τὸ ἐν αὐτῷ; οὕτως καὶ τὰ τοῦ θεοῦ οὐδεὶς ἔγνωκεν εἰ μὴ τὸ

πνεῦμα τοῦ θεοῦ.
 
 ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ κόσμου

ἐλάβομεν ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ θεοῦ, ἵνα εἰδῶμεν τὰ

ὑπὸ τοῦ θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν·
 
 ἃ καὶ λαλοῦμεν οὐκ ἐν

διδακτοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἀλλʼ ἐν διδακτοῖς

πνεύματος, πνευματικοῖς πνευματικὰ συνκρίνοντες.
 
 ψυχικὸς

δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος τοῦ θεοῦ,

μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστίν, καὶ οὐ δύναται γνῶναι, ὅτι πνευματικῶς ἀνακρίνεται·
 
 ὁ δὲ πνευματικὸς ἀνακρίνει μὲν πάντα,

αὐτὸς δὲ ὑπʼ οὐδενὸς ἀνακρίνεται.
 τίς 
 γὰρ
 ἔγνω νοῦν 
 
 Κυρίου, ὃς συνβιβάσει αὐτόν; 
 ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ

ἔχομεν. 
 Κἀγώ, ἀδελφοί, οὐκ ἠδυνήθην λαλῆσαι

ὑμῖν ὡς πνευματικοῖς ἀλλʼ ὡς σαρκίνοις, ὡς νηπίοις ἐν

Χριστῷ.
 
 γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα, οὔπω γὰρ ἐδύνασθε.
 
 Ἀλλʼ οὐδὲ [ἔτι] νῦν δύνασθε, ἔτι γὰρ σαρκικοί ἐστε.

ὅπου γὰρ ἐν ὑμῖν ζῆλος καὶ ἔρις, οὐχὶ σαρκικοί ἐστε καὶ

κατὰ ἄνθρωπον περιπατεῖτε;
 
 ὅταν γὰρ λέγῃ τις Ἐγὼ μέν

εἰμι Παύλου, ἕτερος δέ Ἐγὼ Ἀπολλώ, οὐκ ἄνθρωποί

ἐστε;
 
 τί οὖν ἐστὶν Ἀπολλώς; τί δέ ἐστιν Παῦλος; διάκονοι