ἐν δυνάμει θεοῦ· διὰ τῶν ὅπλων τῆς δικαιοσύνης τῶν
 
 δεξιῶν καὶ ἀριστερῶν,

διὰ δόξης
 
 καὶ ἀτιμίας, διὰ δυσφημίας

καὶ εὐφημίας·
 
 ὡς πλάνοι καὶ ἀληθεῖς,

ὡς ἀγνοούμενοι

καὶ ἐπιγινωσκόμενοι, ὡς
 ἀποθνήσκοντες 
 καὶ ἰδοὺ
 ζῶμεν, 
 ὡς
 παιδευόμενοι καὶ μὴ θανατούμενοι, 
 
 ὡς λυπούμενοι

ἀεὶ δὲ χαίροντες, ὡς πτωχοὶ πολλοὺς δὲ πλουτίζοντες, ὡς

μηδὲν ἔχοντες καὶ πάντα κατέχοντες.
 
 Τὸ στόμα ἡμῶν ἀνέῳγεν πρὸς ὑμᾶς, Κορίνθιοι,
 ἡ καρδία 
 ἡμῶν
 πεπλάτυνται· 
 
 οὐ στενοχωρεῖσθε ἐν ἡμῖν,

στενοχωρεῖσθε δὲ ἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν·
 
 τὴν δὲ

αὐτὴν ἀντιμισθίαν, ὡς τέκνοις λέγω, πλατύνθητε καὶ

ὑμεῖς.
 
 Μὴ γίνεσθε ἑτεροζυγοῦντες ἀπίστοις· τίς

γὰρ μετοχὴ δικαιοσύνῃ καὶ ἀνομίᾳ, ἢ τίς κοινωνία φωτὶ

πρὸς σκότος;
 
 τίς δὲ συμφώνησις Χριστοῦ πρὸς Βελίαρ,

ἢ τίς μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου;
 
 τίς δὲ συνκατάθεσις

ναῷ θεοῦ μετὰ εἰδώλων; ἡμεῖς γὰρ ναὸς θεοῦ ἐσμὲν

ζῶντος· καθὼς εἶπεν ὁ θεὸς ὅτι
 Ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς καὶ ἐνπεριπατήσω, καὶ ἔσομαι αὐτῶν θεός, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μου λαός. 
 
 διὸ
 ἐξέλθατε ἐκ μέσου αὐτῶν, 
 καὶ ἀφορίσθητε, 
 λέγει Κύριος,
 
 καὶ
 ἀκαθάρτου μὴ ἅπτεσθε· 
 
 κἀγὼ
 εἰσδέξομαι ὑμᾶς· 
 καὶ
 ἔσομαι 
 ὑμῖν
 εἰς πατέρα, 
 καὶ 
 ὑμεῖς ἔσεσθέ
 μοι εἰς υἱοὺς καὶ θυγατέρας, 
 λέγει Κύριος Παντοκράτωρ. 
 ταύτας οὖν ἔχοντες τὰς ἐπαγγελίας, ἀγαπητοί, καθαρίσωμεν

ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς καὶ πνεύματος,

ἐπιτελοῦντες ἁγιωσύνην ἐν φόβῳ θεοῦ. Χωρήσατε

ἡμᾶς· οὐδένα ἠδικήσαμεν,
 
 οὐδένα ἐφθείραμεν,

οὐδένα ἐπλεονεκτήσαμεν.
 
 πρὸς κατάκρισιν οὐ λέγω,

προείρηκα γὰρ ὅτι ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν ἐστὲ εἰς

τὸ συναποθανεῖν καὶ συνζῆν.
 
 πολλή μοι παρρησία

πρὸς ὑμᾶς, πολλή μοι καύχησις ὑπὲρ ὑμῶν· πεπλήρωμαι
 
 τῇ παρακλήσει, ὑπερπερισσεύομαι τῇ χαρᾷ ἐπὶ

πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν.
 
 Καὶ γὰρ ἐλθόντων

ἡμῶν εἰς Μακεδονίαν οὐδεμίαν ἔσληκεν ἄνεσιν ἡ σὰρξ

ἡμῶν, ἀλλʼ ἐν παντὶ θλιβόμενοι — ἔξωθεν μάχαι, ἔχωθεν

φόβοι—
 
 ἀλλʼ ὁ παρακαλῶν τοὺς ταπεινοὺς παρεκάλεσεν

ἡμᾶς ὁ θεὸς ἐν τῇ παρουσίᾳ Τίτου·
 
 οὐ μόνον δὲ ἐν τῇ

παρουσίᾳ αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ παρακλήσει ᾗ παρεκλήθη

ἐφʼ ὑμῖν, ἀναγγέλλων ἡμῖν τὴν ὑμῶν ἐπιπόθησιν, τὸν

ὑμῶν ὀδυρμόν, τὸν ὑμῶν ζῆλον ὑπὲρ ἐμοῦ, ὥστε με

μᾶλλον χαρῆναι.
 
 ὅτι εἰ καὶ ἐλύπησα ὑμᾶς ἐν τῇ ἐπιστολῇ,

οὐ μεταμέλομαι· εἰ καὶ μετεμελόμην, (βλέπω

ὅτι ἡ ἐπιστολὴ ἐκείνη εἰ καὶ πρὸς ὥραν ἐλύπησεν ὑμᾶς)

νῦν χαίρω,
 
 οὐχ ὅτι ἐλυπήθητε, ἀλλʼ ὅτι ἐλυπήθητε εἰς

μετάνοιαν, ἐλυπήθητε γὰρ κατὰ θεόν, ἵνα ἐν μηδενὶ ζημιωθῆτε

ἐξ ἡμῶν.
 
 ἡ γὰρ κατὰ θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς

σωτηρίαν ἀμεταμέλητον ἐργάζεται· ἡ δὲ τοῦ κόσμου

λύπη θάνατον κατεργάζεται.
 
 ἰδοὺ γὰρ αὐτὸ τοῦτο τὸ κατὰ

θεὸν λυπηθῆναι πόσην κατειργάσατο ὑμῖν σπουδήν, ἀλλὰ

ἀπολογίαν, ἀλλὰ ἀγανάκτησιν, ἀλλὰ φόβον, ἀλλὰ ἐπιπόθησιν,

ἀλλὰ ζῆλον, ἀλλὰ ἐκδίκησιν· ἐν παντὶ συνεστήσατε

ἑαυτοὺς ἁγνοὺς εἶναι τῷ πράγματι.
 
 ἄρα εἰ καὶ

ἔγραψα ὑμῖν, οὐχ ἕνεκεν τοῦ ἀδικήσαντος, [ἀλλʼ] οὐδὲ

ἕνεκεν τοῦ ἀδικηθέντος, ἀλλʼ ἕνεκεν τοῦ φανερωθῆναι

τὴν σπουδὴν ὑμῶν τὴν ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς ἐνώπιον τοῦ

θεοῦ.
 
 διὰ τοῦτο παρακεκλήμεθα. Ἐπὶ δὲ τῇ

παρακλήσει ἡμῶν περισσοτέρως μᾶλλον ἐχάρημεν ἐπὶ

τῇ χαρᾷ Τίτου, ὅτι ἀναπέπαυται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἀπὸ

πάντων ὑμῶν·
 
 ὅτι εἴ τι αὐτῷ ὑπὲρ ὑμῶν κεκαύχημαι, οὐ

κατῃσχύνθην, ἀλλʼ ὡς πάντα ἐν ἀληθείᾳ ἐλαλήσαμεν ὑμῖν,