ψεύδομαι.
 
 ἔπειτα ἦλθον εἰς τὰ κλίματα τῆς Συρίας καὶ

[τῆς] Κιλικίας.
 
 ἤμην δὲ ἀγνοούμενος τῷ προσώπῳ ταῖς

ἐκκλησίαις τῆς Ἰουδαίας ταῖς ἐν Χριστῷ,
 
 μόνον δὲ ἀκούοντες

ἦσαν ὅτι Ὁ διώκων ἡμᾶς ποτὲ νῦν εὐαγγελίζεται

τὴν πίστιν ἥν ποτε ἐπόρθει,
 
 καὶ ἐδόξαζον ἐν ἐμοὶ τὸν

θεόν. 
 Ἔπειτα διὰ δεκατεσσάρων ἐτῶν πάλιν ἀνέβην εἰς

Ἰεροσόλυμα μετὰ Βαρνάβα, συνπαραλαβὼν καὶ Τίτον·

ἀνέβην δὲ κατὰ ἀποκάλυψιν·
 
 καὶ ἀνεθέμην αὐτοῖς τὸ εὐαγγέλιον

ὃ κηρύσσω ἐν τοῖς ἔθνεσιν, κατʼ ἰδίαν δὲ τοῖς

δοκοῦσιν, μή πως εἰς κενὸν τρέχω ἢ ἔδραμον.
 
 ἀλλʼ οὐδὲ Τίτος ὁ σὺν ἐμοί, Ἕλλην ὤν, ἠναγκάσθη περιτμηθῆναι·
 
 διὰ

δὲ τοὺς παρεισάκτους ψευδαδέλφους, οἵτινες παρεισῆλθον

κατασκοπῆσαι τὴν ἐλευθερίαν ἡμῶν ἣν ἔχομεν ἐν Χριστῷ

Ἰησοῦ, ἵνα ἡμᾶς καταδουλώσουσιν,
 
 — οἷς οὐδὲ πρὸς ὥραν

εἴξαμεν τῇ ὑποταγῇ, ἵνα ἡ ἀλήθεια τοῦ εὐαγγελίου διαμείνῃ

πρὸς ὑμᾶς.
 
 ἀπὸ δὲ τῶν δοκούντων εἶναί τι — ὁποῖοί

ποτε ἦσαν οὐδέν μοι διαφέρει — πρόσωπον [ὁ] θεὸς ἀνθρώπου

οὐ λαμβάνει — ἐμοὶ γὰρ οἱ δοκοῦντες οὐδὲν προσανέθεντο,
 
 ἀλλὰ τοὐναντίον ἰδόντες ὅτι πεπίστευμαι τὸ εὐαγγέλιον

τῆς ἀκροβυστίας καθὼς Πέτρος τῆς περιτομῆς,
 
 ὁ
 
 γὰρ ἐνεργήσας Πέτρῳ εἰς ἀποστολὴν τῆς περιτομῆς ἐνήργησεν

καὶ ἐμοὶ εἰς τὰ ἔθνη,
 
 καὶ γνόντες τὴν χάριν τὴν

δοθεῖσάν μοι, Ἰάκωβος καὶ Κηφᾶς καὶ Ἰωάνης, οἱ δοκοῦντες

στύλοι εἶναι, δεξιὰς ἔδωκαν ἐμοὶ καὶ Βαρνάβᾳ

κοινωνίας, ἵνα ἡμεῖς εἰς τὰ ἔθνη, αὐτοὶ δὲ εἰς τὴν περιτομήν·
 
 μόνον τῶν πτωχῶν ἵνα μνημονεύωμεν, ὃ καὶ ἐσπούδασα

αὐτὸ τοῦτο ποιῆσαι.
 
 Ὅτε δὲ ἦλθεν Κηφᾶς εἰς

Ἀντιόχειαν, κατὰ πρόσωπον αὐτῷ ἀντέστην, ὅτι κατεγνωσμένος

ἦν·
 
 πρὸ τοῦ γὰρ ἐλθεῖν τινὰς ἀπὸ Ἰακώβου

μετὰ τῶν ἐθνῶν συνήσθιεν· ὅτε δὲ ἦλθον, ὑπέστελλεν καὶ

ἀφώριζεν ἑαυτόν, φοβούμενος τοὺς ἐκ περιτομῆς.
 
 καὶ

συνυπεκρίθησαν αὐτῷ [καὶ] οἱ λοιποὶ Ἰουδαῖοι, ὥστε καὶ

Βαρνάβας συναπήχθη αὐτῶν τῇ ὑποκρίσει.
 
 ἀλλʼ ὅτε εἶδον

ὅτι οὐκ ὀρθοποδοῦσιν πρὸς τὴν ἀλήθειαν τοῦ εὐαγγελίου,

εἶπον τῷ Κηφᾷ ἔμπροσθεν πάντων Εἰ σὺ Ἰουδαῖος ὑπάρχων ἐθνικῶς καὶ οὐκ Ἰουδαϊκῶς ζῇς, πῶς τὰ ἔθνη ἀναγκάζεις Ἰουδαΐζειν;
 
 Ἡμεῖς φύσει Ἰουδαῖοι καὶ

οὐκ ἐξ ἐθνῶν ἁμαρτωλοί,
 
 εἰδότες δὲ ὅτι οὐ δικαιοῦται ἄνθρωπος

ἐξ ἔργων νόμου ἐὰν μὴ διὰ πίστεως Χριστοῦ

Ἰησοῦ, καὶ ἡμεῖς εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν ἐπιστεύσαμεν, ἵνα

δικαιωθῶμεν ἐκ πίστεως Χριστοῦ καὶ οὐκ ἐξ ἔργων νόμου,