τέκνα, ὑπακούετε τοῖς γονεῦσιν ὑμῶν [ἐν κυρίῳ], τοῦτο γάρ

ἐστιν δίκαιον·
 τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα, 
 ἥτις ἐστὶν ἐντολὴ πρώτη ἐν ἐπαγγελίᾳ,
 ἵνα εὖ σοι γένηται καὶ ἔσῃ μακροχρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς. 
 Καὶ οἱ

πατέρες, μὴ παροργίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν, ἀλλὰ ἐκτρέφετε

αὐτὰ ἐν
 παιδείᾳ 
 καὶ
 νουθεσία Κυρίου. 
 
 Οἱ

δοῦλοι, ὑπακούετε τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοις μετὰ φόβου

καὶ τρόμου ἐν ἁπλότητι τῆς καρδίας ὑμῶν ὡς τῷ χριστῷ,
 
 μὴ κατʼ ὀφθαλμοδουλίαν ὡς ἀνθρωπάρεσκοι ἀλλʼ ὡς δοῦλοι

Χριστοῦ ποιοῦντες τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ,
 
 ἐκ ψυχῆς

μετʼ εὐνοίας δουλεύοντες, ὡς τῷ κυρίῳ καὶ οὐκ ἀνθρώποις,
 
 εἰδότες ὅτι ἕκαστος,

ἐάν τι ποιήσῃ ἀγαθόν, τοῦτο κομίσεται

παρὰ κυρίου, εἴτε δοῦλος εἴτε ἐλεύθερος.
 
 Καὶ οἱ

κύριοι, τὰ αὐτὰ ποιεῖτε πρὸς αὐτούς, ἀνιέντες τὴν ἀπειλήν,

εἰδότες ὅτι καὶ αὐτῶν καὶ ὑμῶν ὁ κύριός ἐστιν ἐν

οὐρανοῖς, καὶ προσωπολημψία οὐκ ἔστιν παρʼ αὐτῷ.
 
 
 Τοῦ λοιποῦ ἐνδυναμοῦσθε ἐν κυρίῳ καὶ ἐν τῷ κράτει

τῆς ἰσχύος αὐτοῦ.
 
 ἐνδύσασθε τὴν πανοπλίαν τοῦ θεοῦ

πρὸς τὸ δύνασθαι ὑμᾶς στῆναι πρὸς τὰς μεθοδίας τοῦ

διαβόλου·
 
 ὅτι οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ

σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχάς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς

τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τούτου, πρὸς τὰ πνευματικὰ

τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.
 
 διὰ τοῦτο ἀναλάβετε

τὴν πανοπλίαν τοῦ θεοῦ, ἵνα δυνηθῆτε ἀντιστῆναι

ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ πονηρᾷ καὶ ἅπαντα κατεργασάμενοι

στῆναι.
 
 στῆτε οὖν
 περιζωσάμενοι τὴν ὀσφὺν 
 ὑμῶν
 ἐν ἀληθεία, 
 καὶ
 ἐνδυσάμενοι τὸν θώρακα τῆς δικαιοσύνης, 
 
 καὶ ὑποδησάμενοι
 τους πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης, 
 
 ἐν πᾶσιν ἀναλαβόντες

τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, ἐν ᾧ δυνήσεσθε πάντα τὰ βέλη

τοῦ πονηροῦ [τὰ] πεπυρωμένα σβέσαι·
 
 καὶ
 τὴν περικεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου 
 δέξασθε, καὶ
 τὴν μάχαιραν τοῦ πνεύματος, 
 
 ὅ ἐστιν
 ῥῆμα θεοῦ, 
 διὰ πάσης προσευχῆς

καὶ δεήσεως, προσευχόμενοι ἐν παντὶ καιρῷ ἐν

πνεύματι, καὶ εἰς αὐτὸ ἀγρυπνοῦντες ἐν πάσῃ προσκαρτερήσει

καὶ δεήσει περὶ πάντων τῶν ἁγίων,
 
 καὶ ὑπὲρ

ἐμοῦ, ἵνα μοι δοθῇ λόγος ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματός μου,

ἐν παρρησίᾳ γνωρίσαι τὸ μυστήριον [τοῦ εὐαγγελίου]

ὑπὲρ οὗ πρεσβεύω ἐν ἁλύσει,
 
 ἵνα ἐν αὐτῷ παρρησιάσωμαι

ὡς δεῖ με λαλῆσαι.
 
 Ἵνα δὲ εἰδῆτε καὶ ὑμεῖς τὰ κατʼ ἐμέ, τί πράσσω,

πάντα γνωρίσει ὑμῖν Τύχικος ὁ ἀγαπητὸς ἀδελφὸς καὶ

πιστὸς διάκονος ἐν κυρίῳ,
 
 ὃν ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς εἰς

αὐτὸ τοῦτο ἵνα γνῶτε τὰ περὶ ἡμῶν καὶ παρακαλέσῃ τὰς

καρδίας ὑμῶν.
 
 Εἰρήνη τοῖς ἀδελφοῖς καὶ ἀγάπη μετὰ πίστεως ἀπὸ

θεοῦ πατρὸς καὶ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.
 
 Ἡ χάρις μετὰ

πάντων τῶν ἀγαπώντων τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν

ἐν ἀφθαρσίᾳ.

ΠΑΥΛΟΣ ΚΑΙ ΤΙΜΟΘΕΟΣ δοῦλοι Χριστοῦ Ἰησοῦ

πᾶσιν τοῖς ἁγίοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τοῖς οὖσιν ἐν Φιλίπποις

σὺν ἐπισκόποις καὶ διακόνοις·
 
 χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ

θεοῦ πατρὸς ἡμῶν καὶ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.
 
 Εὐχαριστῶ τῷ θεῷ μου ἐπὶ πάσῃ τῇ μνείᾳ ὑμῶν

πάντοτε ἐν πάσῃ δεήσει μου ὑπὲρ πάντων ὑμῶν,
 
 μετὰ

χαρᾶς τὴν δέησιν ποιούμενος,
 
 ἐπὶ τῇ κοινωνίᾳ ὑμῶν εἰς τὸ

εὐαγγέλιον ἀπὸ τῆς πρώτης ἡμέρας ἄχρι τοῦ νῦν,
 
 πεποιθὼς

αὐτὸ τοῦτο ὅτι ὁ ἐναρξάμενος ἐν ὑμῖν ἔργον ἀγαθὸν ἐπιτελέσει ἄχρι ἡμέρας Ἰησοῦ Χριστοῦ· 
 καθώς ἐστιν δίκαιον

ἐμοὶ τοῦτο φρονεῖν ὑπὲρ πάντων ὑμῶν, διὰ τὸ ἔχειν με ἐν

τῇ καρδίᾳ ὑμᾶς, ἔν τε τοῖς δεσμοῖς μου καὶ ἐν τῇ ἀπολογίᾳ

καὶ βεβαιώσει τοῦ εὐαγγελίου συνκοινωνούς μου τῆς χάριτος

πάντας ὑμᾶς ὄντας·
 
 μάρτυς γάρ μου ὁ θεός,

ὡς ἐπιποθῶ

πάντας ὑμᾶς ἐν σπλάγχνοις Χριστοῦ Ἰησοῦ.
 
 καὶ

τοῦτο προσεύχομαι ἵνα ἡ ἀγάπη ὑμῶν ἔτι μᾶλλον καὶ μᾶλλον περισσεύῃ ἐν ἐπιγνώσει καὶ πάσῃ αἰσθήσει,
 
 εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς τὰ διαφέροντα, ἵνα ἦτε εἰλικρινεῖς καὶ

ἀπρόσκοποι εἰς ἡμέραν Χριστοῦ,
 
 πεπληρωμένοι καρπὸν

δικαιοσύνης τὸν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς δόξαν καὶ ἔπαινον

θεοῦ.
 
 Γινώσκειν δὲ ὑμᾶς βούλομαι, ἀδελφοί, ὅτι τὰ κατʼ ἐμὲ

μᾶλλον εἰς προκοπὴν τοῦ εὐαγγελίου ἐλήλυθεν,
 
 ὥστε

τοὺς δεσμούς μου φανεροὺς ἐν Χριστῷ γενέσθαι ἐν ὅλῳ

τῷ πραιτωρίῳ καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσιν,
 
 καὶ τοὺς πλείονας
 
 τῶν ἀδελφῶν ἐν κυρίῳ πεποιθότας τοῖς δεσμοῖς μου

περισσοτέρως τολμᾷν ἀφόβως τὸν λόγον τοῦ θεοῦ λαλεῖν.

Τινὲς μὲν καὶ διὰ φθόνον καὶ ἔριν,
 
 τινὲς

δὲ καὶ διʼ εὐδοκίαν τὸν χριστὸν κηρύσσουσιν·
 
 οἱ μὲν ἐξ

ἀγάπης, εἰδότες ὅτι εἰς ἀπολογίαν τοῦ εὐαγγελίου κεῖμαι,
 
 οἱ δὲ ἐξ ἐριθίας τὸν χριστὸν καταγγέλλουσιν,

οὐχ ἁγνῶς,

οἰόμενοι θλίψιν ἐγείρειν τοῖς δεσμοῖς μου.
 
 τί γάρ; πλὴν

ὅτι παντὶ τρόπῳ, εἴτε προφάσει εἴτε ἀληθείᾳ, Χριστὸς

καταγγέλλεται, καὶ ἐν τούτῳ χαίρω· ἀλλὰ καὶ χαρήσομαι,
 
 οἶδα γὰρ ὅτι
 τοῦτό μοι ἀποβήσεται εἰς σωτηρίαν 
 διὰ

τῆς ὑμῶν δεήσεως καὶ ἐπιχορηγίας τοῦ πνεύματος Ἰησοῦ

Χριστοῦ,
 
 κατὰ τὴν ἀποκαραδοκίαν καὶ ἐλπίδα μου ὅτι ἐν

οὐδενὶ αἰσχυνθήσομαι, ἀλλʼ ἐν πάσῃ παρρησίᾳ ὡς πάντοτε

καὶ νῦν μεγαλυνθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ σώματί μου,