τὴν ἐκ θεοῦ δικαιοσύνην ἐπὶ τῇ πίστει,
 
 τοῦ γνῶναι αὐτὸν

καὶ τὴν δύναμιν τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ καὶ κοινωνίαν

παθημάτων αὐτοῦ, συμμορφιζόμενος τῷ θανάτῳ αὐτοῦ,
 
 εἴ πως καταντήσω εἰς τὴν ἐξανάστασιν τὴν ἐκ νεκρῶν.

οὐχ ὅτι ἤδη ἔλαβον ἢ ἤδη τετελείωμαι,
 
 διώκω δὲ εἰ καὶ

καταλάβω,

ἐφʼ ᾧ καὶ κατελήμφθην ὑπὸ Χριστοῦ [Ἰησοῦ].

ἀδελφοί, ἐγὼ ἐμαυτὸν οὔπω λογίζομαι κατειληφέναι·
 
 ἓν

δέ, τὰ μὲν ὀπίσω ἐπιλανθανόμενος τοῖς δὲ ἔμπροσθεν

ἐπεκτεινόμενος,
 
 κατὰ σκοπὸν διώκω εἰς τὸ βραβεῖον τῆς

ἄνω κλήσεως τοῦ θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
 
 Ὅσοι οὖν

τέλειοι, τοῦτο φρονῶμεν· καὶ εἴ τι ἑτέρως φρονεῖτε, καὶ

τοῦτο ὁ θεὸς ὑμῖν ἀποκαλύψει·
 
 πλὴν εἰς ὃ ἐφθάσαμεν,

τῷ αὐτῷ στοιχεῖν.
 
 Συνμιμηταί μου γίνεσθε,

ἀδελφοί, καὶ σκοπεῖτε τοὺς οὕτω περιπατοῦντας καθὼς

ἔχετε τύπον ἡμᾶς·
 
 πολλοὶ γὰρ περιπατοῦσιν οὓς πολλάκις

ἔλεγον ὑμῖν, νῦν δὲ καὶ κλαίων λέγω, τοὺς ἐχθροὺς

τοῦ σταυροῦ τοῦ χριστοῦ,
 
 ὧν τὸ τέλος ἀπώλεια, ὧν ὁ θεὸς

ἡ κοιλία καὶ ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν, οἱ τὰ ἐπίγεια

φρονοῦντες.
 
 ἡμῶν γὰρ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει,

ἐξ οὗ καὶ σωτῆρα ἀπεκδεχόμεθα κύριον Ἰησοῦν Χριστόν,
 
 ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν σύμμορφον

τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ κατὰ τὴν ἐνέργειαν

τοῦ δύνασθαι αὐτὸν καὶ ὑποτάξαι αὑτῷ τὰ πάντα. 
 Ὥστε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοὶ καὶ ἐπιπόθητοι, χαρὰ

καὶ στέφανός μου, οὕτως στήκετε ἐν κυρίῳ, ἀγαπητοί.
 
 Εὐοδίαν παρακαλῶ καὶ Συντύχην παρακαλῶ

τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἐν κυρίῳ.
 
 ναὶ ἐρωτῶ καὶ σέ,

γνήσιε σύνζυγε, συνλαμβάνου αὐταῖς, αἵτινες ἐν τῷ

εὐαγγελίῳ συνήθλησάν μοι μετὰ καὶ Κλήμεντος καὶ
 
 τῶν λοιπῶν συνεργῶν μου, ὧν τὰ ὀνόματα ἐν
 βίβλῳ ζωῆς. 
 
 Χαίρετε ἐν κυρίῳ πάντοτε· πάλιν ἐρῶ,

χαίρετε.
 
 τὸ ἐπιεικὲς ὑμῶν γνωσθήτω πᾶσιν ἀνθρώποις.

ὁ κύριος ἐγγύς·
 
 μηδὲν μεριμνᾶτε, ἀλλʼ ἐν παντὶ τῇ

προσευχῇ καὶ τῇ δεήσει μετʼ εὐχαριστίας τὰ αἰτήματα

ὑμῶν γνωριζέσθω πρὸς τὸν θεόν·
 
 καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ θεοῦ

ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν φρουρήσει τὰς καρδίας ὑμῶν καὶ

τὰ νοήματα ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
 
 Τὸ λοιπόν,

ἀδελφοί, ὅσα ἐστὶν ἀληθῆ, ὅσα σεμνά, ὅσα δίκαια,

ὅσα ἁγνά, ὅσα προσφιλῆ, ὅσα εὔφημα, εἴ τις ἀρετὴ καὶ

εἴ τις ἔπαινος, ταῦτα λογίζεσθε·
 
 ἃ καὶ ἐμάθετε καὶ παρελάβετε καὶ ἠκούσατε καὶ εἴδετε ἐν ἐμοί, ταῦτα πράσσετε·

καὶ ὁ θεὸς τῆς εἰρήνης ἔσται μεθʼ ὑμῶν.
 
 Ἐχάρην δὲ ἐν κυρίῳ μεγάλως ὅτι ἤδη ποτὲ ἀνεθάλετε

τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρονεῖν, ἐφʼ ᾧ καὶ ἐφρονεῖτε ἠκαιρεῖσθε

δέ.
 
 οὐχ ὅτι καθʼ ὑστέρησιν λέγω, ἐγὼ γὰρ ἔμαθον

ἐν οἷς εἰμὶ αὐτάρκης εἶναι· οἶδα καὶ ταπεινοῦσθαι,
 
 οἶδα

καὶ περισσεύειν· ἐν παντὶ καὶ ἐν πᾶσιν μεμύημαι, καὶ

χορτάζεσθαι καὶ πεινᾷν, καὶ περισσεύειν καὶ ὑστερεῖσθαι·
 
 πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με.
 
 πλὴν καλῶς ἐποιήσατε

συνκοινωνήσαντές μου τῇ θλίψει.
 
 οἴδατε δὲ καὶ

ὑμεῖς, Φιλιππήσιοι, ὅτι ἐν ἀρχῇ τοῦ εὐαγγελίου, ὅτε

ἐξῆλθον ἀπὸ Μακεδονίας, οὐδεμία μοι ἐκκλησία ἐκοινώνησεν

εἰς λόγον δόσεως καὶ λήμψεως εἰ μὴ ὑμεῖς μόνοι,
 
 ὅτι καὶ ἐν Θεσσαλονίκῃ καὶ ἅπαξ καὶ δὶς εἰς τὴν χρείαν

μοι ἐπέμψατε.
 
 οὐχ ὅτι ἐπιζητῶ τὸ δόμα, ἀλλὰ ἐπιζητῶ

τὸν καρπὸν τὸν πλεονάζοντα εἰς λόγον ὑμῶν.
 
 ἀπέχω

δὲ πάντα καὶ περισσεύω· πεπλήρωμαι δεξάμενος παρὰ

Ἐπαφροδίτου τὰ παρʼ ὑμῶν,
 ὀσμὴν εὐωδίας, 
 θυσίαν