πεπωρωμένην ἔχετε τὴν καρδίαν ὑμῶν; ὀφθαλμοὺς ἔχοντες οὐ βλέπετε καὶ ὦτα ἔχοντες οὐκ ἀκούετε; 
 καὶ οὐ μνημονεύετε 
 ὅτε τοὺς πέντε ἄρτους ἔκλασα εἰς τοὺς

πεντακισχιλίους, πόσους κοφίνους κλασμάτων πλήρεις

ἤρατε; λέγουσιν αὐτῷ Δώδεκα. 
 ὅτε τοὺς ἑπτὰ εἰς τοὺς

τετρακισχιλίους, πόσων σφυρίδων πληρώματα κλασμάτων

ἤρατε; καὶ λέγουσιν αὐτῷ Ἑπτά. 
 καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς

Οὔπω συνίετε; 
 Καὶ ἔρχονται εἰς Βηθσαιδάν. Καὶ φέρουσιν αὐτῷ

τυφλὸν καὶ παρακαλοῦσιν αὐτὸν ἵνα αὐτοῦ ἅψηται. 
 καὶ ἐπιλαβόμενος τῆς χειρὸς τοῦ τυφλοῦ ἐξήνεγκεν αὐτὸν ἔξω

τῆς κώμης, καὶ πτύσας εἰς τὰ ὄμματα αὐτοῦ, ἐπιθεὶς τὰς

χεῖρας αὐτῷ, ἐπηρώτα αὐτόν Εἴ τι βλέπεις; 
 καὶ ἀναβλέψας
 
 ἔλεψεν Βλέπω τοὺς ἀνθρώπους ὅτι ὡς δένδρα ὁρῶ

περιπατοῦντας. 
 εἶτα πάλιν ἔθηκεν τὰς χεῖρας ἐπὶ τοὺς

ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, καὶ διέβλεψεν, καὶ ἀπεκατέστη, καὶ ἐνέβλεπεν

τηλαυγῶς ἅπαντα. 
 καὶ ἀπέστειλεν αὐτὸν εἰς

οἶκον αὐτοῦ λέγων Μηδὲ εἰς τὴν κώμην εἰσέλθῃς 
 Καὶ ἐξῆλθεν ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὰς

κώμας Καισαρίας τῆς Φιλίππου· καὶ ἐν τῇ ὁδῷ ἐπηρώτα

τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ λέγων αὐτοῖς Τίνα με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι; 
 οἱ δὲ εἶπαν αὐτῷ λέγοντες ὅτι Ἰωάνην

τὸν βαπτιστήν, καὶ ἄλλοι Ἠλείαν, ἄλλοι δὲ ὅτι εἷς τῶν

προφητῶν. 
 καὶ αὐτὸς ἐπηρώτα αὐτούς Ὑμεῖς δὲ τίνα με

λέγετε εἶναι; ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος λέγει αὐτῷ Σὺ εἶ ὁ

χριστός. 
 καὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ λέγωσιν περὶ

αὐτοῦ. 
 Καὶ ἤρξατο διδάσκειν αὐτοὺς ὅτι δεῖ

τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν καὶ ἀποδοκιμασθῆναι

ὑπὸ τῶν πρεσβυτέρων καὶ τῶν ἀρχιερέων καὶ τῶν

γραμματέων καὶ ἀποκτανθῆναι καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀναστῆναι· 
 καὶ παρρησίᾳ τὸν λόγον ἐλάλει. καὶ προσλαβόμενος

ὁ Πέτρος αὐτὸν ἤρξατο ἐπιτιμᾷν αὐτῷ. 
 ὁ δὲ

ἐπιστραφεὶς καὶ ἰδὼν τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἐπετίμησεν

Πέτρῳ καὶ λέγει Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ, ὅτι οὐ φρονεῖς

τὰ τοῦ θεοῦ ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων. 
 Καὶ

προσκαλεσάμενος τὸν ὄχλον σὺν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ

εἶπεν αὐτοῖς Εἴ τις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω

ἑαυτὸν καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθείτω

μοι. 
 ὃς γὰρ ἐὰν θέλῃ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν σῶσαι

ἀπολέσει αὐτήν· ὃς δʼ ἂν ἀπολέσει τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν

[ἐμοῦ καὶ] τοῦ εὐαγγελίου σώσει αὐτήν. 
 τί γὰρ ὠφελεῖ

ἄνθρωπον κερδῆσαι τὸν κόσμον ὅλον καὶ ζημιωθῆναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ; 
 τί γὰρ δοῖ ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ; 
 ὃς γὰρ ἐὰν ἐπαισχυνθῇ με καὶ τοὺς ἐμοὺς

λόγους ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ μοιχαλίδι καὶ ἁμαρτωλῷ, καὶ

ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπαισχυνθήσεται αὐτὸν ὅταν ἔλθῃ ἐν
 
 τῇ δόξῃ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέλων τῶν ἁγίων. 
 καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι εἰσίν τινες ὧδε

τῶν ἑστηκότων οἵτινες οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου ἕως ἂν

ἴδωσιν τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει. 
 Καὶ μετὰ ἡμέρας ἓξ παραλαμβάνει ὁ Ἰησοῦς τὸν

Πέτρον καὶ τὸν Ἰάκωβον καὶ Ἰωάνην, καὶ ἀναφέρει αὐτοὺς

εἰς ὄρος ὑψηλὸν κατʼ ἰδίαν μόνους. καὶ μετεμορφώθη

ἔμπροσθεν αὐτῶν, 
 καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο στίλβοντα

λευκὰ λίαν οἷα γναφεὺς ἐπὶ τῆς γῆς οὐ δύναται οὕτως

λευκᾶναι. 
 καὶ ὤφθη αὐτοῖς Ἠλείας σὺν Μωυσεῖ, καὶ ἦσαν

συνλαλοῦντες τῷ Ἰησοῦ. 
 καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος λέγει

τῷ Ἰησοῦ Ῥαββεί, καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι, καὶ

ποιήσωμεν τρεῖς σκηνάς, σοὶ μίαν καὶ Μωυσεῖ μίαν καὶ

Ἠλείᾳ μίαν. 
 οὐ γὰρ ᾔδει τί ἀποκριθῇ, ἔκφοβοι γὰρ

ἐγένοντο. 
 καὶ ἐγένετο νεφέλη ἐπισκιάζουσα αὐτοῖς, καὶ

ἐγένετο φωνὴ ἐκ τῆς νεφέλης Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ

ἀγαπητός, ἀκούετε αὐτοῦ. 
 καὶ ἐξάπινα περιβλεψάμενοι

οὐκέτι οὐδένα εἶδον μεθʼ ἑαυτῶν εἰ μὴ τὸν Ἰησοῦν μόνον. 
 Καὶ καταβαινόντων αὐτῶν ἐκ τοῦ ὄρους διεστείλατο

αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ ἃ εἶδον διηγήσωνται, εἰ μὴ ὅταν ὁ υἱὸς

τοῦ ἀνθρώπου ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ. 
 καὶ τὸν λόγον ἐκράτησαν

πρὸς ἑαυτοὺς συνζητοῦντες τί ἐστιν τὸ ἐκ νεκρῶν

ἀναστῆναι. 
 καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν λέγοντες Ὅτι λέγουσιν οἱ γραμματεῖς ὅτι Ἠλείαν δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον; 
 ὁ δὲ ἔφη αὐτοῖς
 Ἠλείας 
 μὲν ἐλθὼν πρῶτον
 ἀποκατιστάνει 
 πάντα, καὶ

πῶς γέγραπται ἐπὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἵνα πολλὰ πάθῃ

καὶ ἐξουδενηθῇ; 
 ἀλλὰ λέγω ὑμῖν ὅτι καὶ Ἠλείας ἐλήλυθεν,

καὶ ἐποίησαν αὐτῷ ὅσα ἤθελον, καθὼς γέγραπται ἐπʼ αὐτόν. 
 Καὶ ἐλθόντες πρὸς τοὺς μαθητὰς εἶδαν ὄχλον πολὺν

περὶ αὐτοὺς καὶ γραμματεῖς συνζητοῦντας πρὸς αὐτούς. 
 καὶ εὐθὺς πᾶς ὁ ὄχλος ἰδόντες αὐτὸν ἐξεθαμβήθησαν, καὶ

προστρέχοντες ἠσπάζοντο αὐτόν. 
 καὶ ἐπηρώτησεν αὐτούς Τί συνζητεῖτε πρὸς αὐτούς; 
 καὶ ἀπεκρίθη αὐτῷ εἷς ἐκ τοῦ
 
 ὄχλου Διδάσκαλε, ἤνεγκα τὸν υἱόν μου πρὸς σέ, ἔχοντα πνεῦμα ἄλαλον· 
 καὶ ὅπου ἐὰν αὐτὸν καταλάβῃ ῥἤσσει αὐτόν,