μετὰ πάντων τῶν ἁγίων αὐτοῦ. 
 Λοιπὸν, ἀδελφοί, ἐρωτῶμεν ὑμᾶς καὶ παρακαλοῦ

μεν ἐν κυρίῳ Ἰησοῦ, [ἵνα] καθὼς παρελάβετε παρʼ ἡμῶν

τὸ πῶς δεῖ ὑμᾶς περιπατεῖν καὶ ἀρέσκειν θεῷ,

καθὼς καὶ περιπατεῖτε,— ἵνα περισσεύητε μᾶλλον.
 
 οἴδατε

γὰρ τίνας παραγγελίας ἐδώκαμεν ὑμῖν διὰ τοῦ κυρίου

Ἰησοῦ.
 
 Τοῦτο γάρ ἐστιν θέλημα τοῦ θεοῦ,

ὁ ἁγιασμὸς ὑμῶν, ἀπέχεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ τῆς πορνείας,
 
 εἰδέναι ἕκαστον ὑμῶν τὸ ἑαυτοῦ σκεῦος κτᾶσθαι ἐν ἁγιασμῷ

καὶ τιμῇ,
 
 μὴ ἐν πάθει ἐπιθυμίας καθάπερ καὶ
 τὰ ἔθνη τὰ μὴ εἰδότα τὸν θεόν, 
 
 τὸ μὴ ὑπερβαίνειν καὶ

πλεονεκτεῖν ἐν τῷ πράγματι τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, διότι
 ἔκδικος Κύριος 
 περὶ πάντων τούτων, καθὼς καὶ προείπαμεν

ὑμῖν καὶ διεμαρτυράμεθα.
 
 οὐ γὰρ ἐκάλεσεν ἡμᾶς ὁ

θεὸς ἐπὶ ἀκαθαρσίᾳ ἀλλʼ ἐν ἁγιασμῷ.
 
 τοιγαροῦν ὁ ἀθετῶν

οὐκ ἄνθρωπον ἀθετεῖ ἀλλὰ τὸν θεὸν τὸν
 διδόντα τὸ πνεῦμα αὐτοῦ 
 τὸ ἅγιον
 εἰς ὑμᾶς. 
 
 Περὶ δὲ

τῆς φιλαδελφίας οὐ χρείαν ἔχετε γράφειν ὑμῖν, αὐτοὶ

γὰρ ὑμεῖς θεοδίδακτοί ἐστε εἰς τὸ ἀγαπᾷν ἀλλήλους·
 
 καὶ γὰρ ποιεῖτε αὐτὸ εἰς πάντας τοὺς ἀδελφοὺς [τοὺς] ἐν

ὅλῃ τῇ Μακεδονίᾳ. Παρακαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς,

ἀδελφοί, περισσεύειν μᾶλλον,
 
 καὶ φιλοτιμεῖσθαι ἡσυχάζειν

καὶ πράσσειν τὰ ἴδια καὶ ἐργάζεσθαι ταῖς χερσὶν
 
 ὑμῶν,

καθὼς ὑμῖν παρηγγείλαμεν,
 
 ἵνα περιπατῆτε εὐσχημόνως

πρὸς τοὺς ἔξω καὶ μηδενὸς χρείαν ἔχητε.
 
 Οὐ θέλομεν δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, περὶ τῶν

κοιμωμένων, ἵνα μὴ λυπῆσθε καθὼς καὶ οἱ λοιποὶ οἱ μὴ

ἔχοντες ἐλπίδα.
 
 εἰ γὰρ πιστεύομεν ὅτι Ἰησοῦς ἀπέθανεν

καὶ ἀνέστη, οὕτως καὶ ὁ θεὸς τοὺς κοιμηθέντας διὰ τοῦ

Ἰησοῦ ἄξει σὺν αὐτῷ.
 
 Τοῦτο γὰρ ὑμῖν λέγομεν ἐν

λόγῳ κυρίου, ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι εἰς

τὴν παρουσίαν τοῦ κυρίου οὐ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοιμηθέντας·
 
 ὅτι αὐτὸς ὁ κύριος ἐν κελεύσματι,

ἐν φωνῇ

ἀρχαγγέλου καὶ ἐν σάλπιγγι θεοῦ, καταβήσεται ἀπʼ οὐρανοῦ,

καὶ οἱ νεκροὶ ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶτον,
 
 ἔπειτα ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι ἅμα σὺν αὐτοῖς

ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ κυρίου εἰς

ἀέρα· καὶ οὕτως πάντοτε σὺν κυρίῳ ἐσόμεθα.
 
 Ὥστε

παρακαλεῖτε ἀλλήλους ἐν τοῖς λόγοις τούτοις. 
 Περὶ δὲ τῶν χρόνων καὶ τῶν καιρῶν, ἀδελφοί, οὐ

χρείαν ἔχετε ὑμῖν γράφεσθαι,
 
 αὐτοὶ γὰρ ἀκριβῶς οἴδατε

ὅτι ἡμέρα Κυρίου ὡς κλέπτης ἐν νυκτὶ οὕτως ἔρχεται.
 
 ὅταν λέγωσιν Εἰρήνη καὶ ἀσφάλεια, τότε αἰφνίδιος

αὐτοῖς ἐπίσταται ὄλεθρος ὥσπερ ἡ ὠδὶν τῇ ἐν

γαστρὶ ἐχούσῃ, καὶ οὐ μὴ ἐκφύγωσιν.
 
 ὑμεῖς δέ, ἀδελ