αὐτῷ ἀνυπότακτον. νῦν δὲ οὔπω ὁρῶμεν αὐτῷ τὰ
 πάντα ὑποτεταγμένα· 
 
 τὸν δὲ
 βραχύ τι παρʼ ἀγγέλους ἠλαττωμένον 
 βλέπομεν Ἰησοῦν διὰ τὸ πάθημα τοῦ

θανάτου
 δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφανωμένον, 
 ὅπως χάριτι

θεοῦ ὑπὲρ παντὸς γεύσηται θανάτου.
 
 Ἔπρεπεν γὰρ αὐτῷ,

διʼ ὃν τὰ πάντα καὶ διʼ οὗ τὰ πάντα, πολλοὺς υἱοὺς

εἰς δόξαν ἀγαγόντα τὸν ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας αὐτῶν

διὰ παθημάτων τελειῶσαι.
 
 ὅ τε γὰρ ἁγιάζων καὶ οἱ

ἁγιαζόμενοι ἐξ ἑνὸς πάντες· διʼ ἣν αἰτίαν οὐκ ἐπαισχύνεται
 ἀδελφοὺς 
 αὐτοὺς καλεῖν,
 
 λέγων
 Ἀπαγγελῶ τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου, ἐν μέσῳ ἐκκλησίας ὑμνήσω σε· 
 
 καὶ πάλιν
 Ἐγὼ ἔσομαι πεποιθὼς ἐπʼ αὐτῷ· 
 
 καὶ πάλιν
 Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία ἅ μοι ἔδωκεν ὁ θεός. 
 
 ἐπεὶ οὖν
 τὰ παιδία 
 κεκοινώνηκεν αἵματος καὶ σαρκός,

καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχεν τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ

τοῦ θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου,

τοῦτʼ ἔστι τὸν διάβολον,
 
 καὶ ἀπαλλάξῃ τούτους,

ὅσοι φόβῳ θανάτου διὰ παντὸς τοῦ ζῇν ἔνοχοι ἦσαν

δουλείας.
 
 οὐ γὰρ δή που ἀγγέλων ἐπιλαμβάνεται,

ἀλλὰ σπέρματος Ἀβραὰμ ἐπιλαμβάνεται.
 
 ὅθεν ὤφειλεν

κατὰ πάντα
 τοῖς ἀδελφοῖς 
 ὁμοιωθῆναι, ἵνα ἐλεήμων

γένηται καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ πρὸς τὸν θεόν, εἰς
 
 τὸ ἱλάσκεσθαι τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ·
 
 ἐν ᾧ γὰρ

πέπονθεν αὐτὸς πειρασθείς, δύναται τοῖς πειραζομένοις

βοηθῆσαι. 
 Ὅθεν, ἀδελφοὶ ἅγιοι, κλήσεως ἐπουρανίου μέτοχοι,

κατανοήσατε τὸν ἀπόστολον καὶ ἀρχιερέα τῆς ὁμολογίας

ἡμῶν Ἰησοῦν,
 πιστὸν 
 ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτὸν ὡς καὶ
 Μωυσῆς ἐν [ὅλῳ] τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. 
 
 πλείονος γὰρ

οὗτος δόξης παρὰ Μωυσῆν ἠξίωται καθʼ ὅσον πλείονα

τιμὴν ἔχει τοῦ οἴκου ὁ κατασκευάσας αὐτόν·
 
 πᾶς γὰρ

οἶκος κατασκευάζεται ὑπό τινος, ὁ δὲ πάντα κατασκευάσας

θεός.
 
 καὶ
 Μωυσῆς 
 μὲν
 πιστὸς ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ 
 ὡς
 θεράπων 
 εἰς μαρτύριον τῶν λαληθησομένων,
 
 Χριστὸς δὲ ὡς υἱὸς ἐπὶ
 τὸν οἶκον αὐτοῦ· 
 οὗ οἶκός ἐσμεν

ἡμεῖς, ἐὰν τὴν παρρησίαν καὶ τὸ καύχημα τῆς ἐλπίδος

[μέχρι τέλους βεβαίαν] κατάσχωμεν.
 
 Διό,

καθὼς λέγει τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον
 Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, 
 μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ, κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὗ ἐπείρασαν οἱ πατέρες ὑμῶν ἐν δοκιμασίᾳ καὶ εἶδον τὰ ἔργα μου τεσσεράκοντα ἔτη·
 
 διὸ προσώχθισα τῇ γενεᾷ ταύτῃ καὶ εἶπον Ἀεὶ πλανῶνται τῇ καρδίᾳ· αὐτοὶ δὲ οὐκ ἔγνωσαν τὰς ὁδούς μου· 
 ὡς ὤμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου· 
 βλέπετε, ἀδελφοί, μή ποτε ἔσται ἔν τινι ὑμῶν καρδία

πονηρὰ ἀπιστίας ἐν τῷ ἀποστῆναι ἀπὸ θεοῦ ζῶντος,
 
 ἀλλὰ παρακαλεῖτε ἑαυτοὺς καθʼ ἑκάστην ἡμέραν,

ἄχρις

οὗ τό
 Σήμερον 
 καλεῖται, ἵνα μὴ
 σκληρυνθῇ 
 τις ἐξ

ὑμῶν ἀπάτῃ τῆς ἁμαρτίας·
 
 μέτοχοι γὰρ τοῦ χριστοῦ

γεγόναμεν, ἐάνπερ τὴν ἀρχὴν τῆς ὑποστάσεως μέχρι
 
 τέλους βεβαίαν κατάσχωμεν.
 
 ἐν τῷ λέγεσθαι
 Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, Μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν τῷ παρα- πικρασμῷ. 
 
 τίνες γὰρ ἀκούσαντες
 παρεπίκραναν; 
 ἀλλʼ οὐ πάντες

οἱ ἐξελθόντες ἐξ Αἰγύπτου διὰ Μωυσέως;
 
 τίσιν δὲ
 προσώχθισεν τεσσεράκοντα ἔτη; 
 οὐχὶ τοῖς ἁμαρτήσασιν,

ὧν
 τὰ κῶλα ἔπεσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ; 
 
 τίσιν δὲ
 ὤμοσεν μὴ εἰσελεύσεσθαι εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ 
 εἰ μὴ

τοῖς ἀπειθήσασιν;
 
 καὶ βλέπομεν ὅτι οὐκ ἠδυνήθησαν
 εἰσελθεῖν 
 διʼ ἀπιστίαν. 
 φοβηθῶμεν οὖν μή ποτε καταλειπομένης

ἐπαγγελίας
 εἰσελθεῖν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ 
 δοκῇ τις ἐξ ὑμῶν ὑστερηκέναι·
 
 καὶ γάρ ἐσμεν

εὐηγγελισμένοι καθάπερ κἀκεῖνοι, ἀλλʼ οὐκ ὠφέλησεν

ὁ λόγος τῆς ἀκοῆς ἐκείνους, μὴ συνκεκερασμένους τῇ

πίστει τοῖς ἀκούσασιν.
 Εἰσερχόμεθα 
 γὰρ
 εἰς [τὴν] κατάπαυσιν 
 οἱ πιστεύσαντες, καθὼς εἴρηκεν
 Ὡς ὤμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου, 
 
 καίτοι
 τῶν ἔργων 
 ἀπὸ καταβολῆς κόσμου γενηθέντων,
 
 εἴρηκεν γάρ που περὶ τῆς ἑβδόμης οὕτως
 
 Καὶ κατέπαυσεν

ὁ θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ ἀπὸ

πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ,
 
 
 καὶ ἐν τούτῳ πάλιν
 Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου. 
 
 ἐπεὶ οὖν

ἀπολείπεται τινὰς
 εἰσελθεῖν εἰς 
 αὐτήν, καὶ οἱ πρότερον

εὐαγγελισθέντες οὐκ
 εἰσῆλθον 
 διʼ ἀπείθειαν,
 
 πάλιν

τινὰ ὁρίζει ἡμέραν,
 Σήμερον, 
 ἐν Δαυεὶδ λέγων μετὰ