λέγειν κατὰ μέρος.
 
 Τούτων δὲ οὕτως κατεσκευασμένων,

εἰς μὲν τὴν πρώτην σκηνὴν διὰ παντὸς εἰσίασιν οἱ ἱερεῖς

τὰς λατρείας ἐπιτελοῦντες,
 
 εἰς δὲ τὴν δευτέραν ἅπαξ τοῦ

ἐνιαυτοῦ μόνος ὁ ἀρχιερεύς, οὐ χωρὶς αἵματος, ὃ προσφέρει

ὑπὲρ ἑαυτοῦ καὶ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοημάτων,
 
 τοῦτο δηλοῦντος

τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου, μήπω πεφανερῶσθαι τὴν τῶν

ἁγίων ὁδὸν ἔτι τῆς πρώτης σκηνῆς ἐχούσης στάσιν,
 
 ἥτις

παραβολὴ εἰς τὸν καιρὸν τὸν ἐνεστηκότα, καθʼ ἣν δῶρά

τε καὶ θυσίαι προσφέρονται μὴ δυνάμεναι κατὰ συνείδησιν

τελειῶσαι τὸν λατρεύοντα,
 
 μόνον ἐπὶ βρώμασιν καὶ πόμασιν

καὶ διαφόροις βαπτισμοῖς, δικαιώματα σαρκὸς μέχρι

καιροῦ διορθώσεως ἐπικείμενα.
 
 Χριστὸς

δὲ παραγενόμενος ἀρχιερεὺς τῶν γενομένων ἀγαθῶν διὰ

τῆς μείζονος καὶ τελειοτέρας σκηνῆς οὐ χειροποιήτου,

τοῦτʼ ἔστιν οὐ ταύτης τῆς κτίσεως,
 
 οὐδὲ διʼ αἵματος τράγων

καὶ μόσχων διὰ δὲ τοῦ ἰδίου αἵματος, εἰσῆλθεν ἐφάπαξ εἰς

τὰ ἅγια, αἰωνίαν λύτρωσιν εὑράμενος.
 
 εἰ γὰρ τὸ αἷμα

τράγων καὶ ταύρων καὶ σποδὸς δαμάλεως ῥαντίζουσα τοὺς

κεκοινωμένους ἁγιάζει πρὸς τὴν τῆς σαρκὸς καθαρότητα,
 
 πόσῳ μᾶλλον τὸ αἷμα τοῦ χριστοῦ,

ὃς διὰ πνεύματος

αἰωνίου ἑαυτὸν προσήνεγκεν ἄμωμον τῷ θεῷ, καθαριεῖ

τὴν συνείδησιν ἡμῶν ἀπὸ νεκρῶν ἔργων εἰς τὸ λατρεύειν

θεῷ ζῶντι.
 
 Καὶ διὰ τοῦτο διαθήκης καινῆς μεσίτης

ἐστίν, ὅπως θανάτου γενομένου εἰς ἀπολύτρωσιν τῶν ἐπὶ

τῇ πρώτῃ διαθήκῃ παραβάσεων τὴν ἐπαγγελίαν λάβωσιν

οἱ κεκλημένοι τῆς αἰωνίου κληρονομίας.
 
 ὅπου γὰρ διαθήκη,

θάνατον ἀνάγκη φέρεσθαι τοῦ διαθεμένου·
 
 διαθήκη

γὰρ ἐπὶ νεκροῖς βεβαία, ἐπεὶ μὴ τότε ἰσχύει ὅτε ζῇ ὁ
 
 διαθέμενος. Ὅθεν οὐδὲ ἡ πρώτη χωρὶς αἵματος ἐνκεκαίνισται·
 
 
 λαληθείσης γὰρ πάσης ἐντολῆς κατὰ τὸν νόμον

ὑπὸ Μωυσέως παντὶ τῷ λαῷ, λαβὼν τὸ αἷμα τῶν μόσχων

καὶ τῶν τράγων μετὰ ὕδατος καὶ ἐρίου κοκκίνου καὶ ὑσσώπου

αὐτό τε τὸ βιβλίον. καὶ πάντα τὸν λαὸν ἐράντισεν,
 
 λέγων
 
 Τοῦτο τὸ αἷμα τῆς διαθήκης ἧς ἐνετείλατο 
 πρὸς ὑμᾶς ὁ θεός·
 
 καὶ τὴν σκηνὴν δὲ καὶ πάντα τὰ

σκεύη τῆς λειτουργίας τῷ αἵματι ὁμοίως ἐράντισεν.
 
 καὶ σχεδὸν

ἐν αἵματι πάντα καθαρίζεται κατὰ τὸν νόμον, καὶ χωρὶς

αἱματεκχυσίας οὐ γίνεται ἄφεσις.
 
 Ἀνάγκη

οὖν τὰ μὲν ὑποδείγματα τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς τούτοις

καθαρίζεσθαι, αὐτὰ δὲ τὰ ἐπουράνια κρείττοσι θυσίαις

παρὰ ταύτας.
 
 οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα εἰσῆλθεν ἅγια

Χριστός, ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν, ἀλλʼ εἰς αὐτὸν τὸν

οὐρανόν, νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ θεοῦ ὑπὲρ

ἡμῶν·
 
 οὐδʼ ἵνα πολλάκις προσφέρῃ ἑαυτόν,

ὥσπερ ὁ

ἀρχιερεὺς εἰσέρχεται εἰς τὰ ἅγια κατʼ ἐνιαυτὸν ἐν αἵματι

ἀλλοτρίῳ,
 
 ἐπεὶ ἔδει αὐτὸν πολλάκις παθεῖν ἀπὸ καταβολῆς

κόσμου· νυνὶ δὲ ἅπαξ ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων

εἰς ἀθέτησιν τῆς ἁμαρτίας διὰ τῆς θυσίας αὐτοῦ πεφανέρωται.
 
 καὶ καθʼ ὅσον ἀπόκειται τοῖς ἀνθρώποις ἅπαξ

ἀποθανεῖν,

μετὰ δὲ τοῦτο κρίσις,
 
 οὕτως καὶ ὁ χριστός,

ἅπαξ προσενεχθεὶς εἰς τὸ
 πολλῶν ἀνενεγκεῖν ἁμαρτίας, 
 ἐκ δευτέρου χωρὶς ἁμαρτίας ὀφθήσεται τοῖς αὐτὸν

ἀπεκδεχομένοις εἰς σωτηρίαν. 
 Σκιὰν γὰρ ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν,

οὐκ αὐτὴν τὴν εἰκόνα τῶν πραγμάτων, κατʼ ἐνιαυτὸν ταῖς

αὐταῖς θυσίαις ἃς προσφέρουσιν εἰς τὸ διηνεκὲς οὐδέποτε

δύνανται τοὺς προσερχομένους τελειῶσαι·
 
 ἐπεὶ

οὐκ ἂν ἐπαύσαντο προσφερόμεναι, διὰ τὸ μηδεμίαν ἔχειν

ἔτι συνείδησιν ἁμαρτιῶν τοὺς λατρεύοντας ἅπαξ κεκαθαρισμένους;
 
 ἀλλʼ ἐν αὐταῖς ἀνάμνησις ἁμαρτιῶν κατʼ ἐνι αυτόν,
 
 ἀδύνατον γὰρ αἷμα ταύρων καὶ τράγων ἀφαιρεῖν

ἁμαρτίας.
 
 Διὸ εἰσερχόμενος εἰς τὸν κόσμον λέγει
 
 Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας, σῶμα δὲ 
 κατηρτίσω μοι· 
 
 ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ εὐδόκησας. τότε εἶπον Ἰδοὺ ἥκω, ἐν κεφαλίδι βιβλίου γέ- γραπται περὶ ἐμοῦ, τοῦ ποιῆσαι, ὁ θεός, τὸ θέλημά σου. 
 ἀνώτερον λέγων ὅτι
 Θυσίας καὶ προσφορὰς 
 καὶ
 ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ ἠθέλησας οὐδὲ εὐδόκησας, 
 αἵτινες κατὰ νόμον προσφέρονται,
 τότε 
 εἴρηκεν
 Ἰδοὺ ἥκω τοῦ ποιῆσαι τὸ θέλημά σου· 
 ἀναιρεῖ τὸ πρῶτον ἵνα τὸ δεύτερον στήσῃ.
 
 ἐν ᾧ
 θελήματι 
 ἡγιασμένοι ἐσμὲν διὰ τῆς
 προσφορᾶς 
 τοῦ
 σώματος 
 Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐφάπαξ.
 
 Καὶ πᾶς μὲν ἱερεὺς ἕστηκεν

καθʼ ἡμέραν λειτουργῶν καὶ τὰς αὐτὰς πολλάκις προσφέρων

θυσίας, αἵτινες οὐδέποτε δύνανται περιελεῖν ἁμαρτίας.
 
 οὗτος δὲ μίαν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσενέγκας θυσίαν εἰς τὸ

διηνεκὲς
 ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ 
 τοῦ θεοῦ,
 
 τὸ λοιπὸν ἐκδεχόμενος
 ἕως τεθῶσιν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν αὐτοῦ, 
 
 μιᾷ γὰρ προσφορᾷ τετελείωκεν εἰς τὸ

διηνεκὲς τοὺς ἁγιαζομένους.
 
 Μαρτυρεῖ δὲ ἡμῖν καὶ τὸ