τὸν λαλοῦντα· εἰ γὰρ ἐκεῖνοι οὐκ ἐξέφυγον

ἐπὶ γῆς παραιτησάμενοι τὸν χρηματίζοντα, πολὺ μᾶλλον

ἡμεῖς οἱ τὸν ἀπʼ οὐρανῶν ἀποστρεφόμενοι·
 
 οὗ ἡ

φωνὴ τὴν γῆν ἐσάλευσεν τότε, νῦν δὲ ἐπήγγελται λέγων
 Ἔτι ἅπαξ ἐγὼ σείσω 
 οὐ μόνον
 τὴν γῆν 
 ἀλλὰ καὶ
 τὸν οὐρανόν. 
 
 τὸ δέ
 Ἔτι ἅπαξ 
 δηλοῖ [τὴν] τῶν σαλευομένων

μετάθεσιν ὡς πεποιημένων, ἵνα μείνῃ τὰ μὴ σαλευόμενα.
 
 Διὸ βασιλείαν ἀσάλευτον παραλαμβάνοντες

ἔχωμεν χάριν, διʼ ἧς λατρεύωμεν εὐαρέστως τῷ θεῷ

μετὰ εὐλαβείας καὶ δέους,
 
 καὶ γὰρ ὁ
 θεὸς 
 ἡμῶν
 πῦρ καταναλίσκον. 
 Ἡ φιλαδελφία μενέτω.
 
 τῆς φιλοξενίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε,

διὰ ταύτης γὰρ ἔλαθόν τινες ξενίσαντες ἀγγέλους.
 
 μιμνήσκεσθε τῶν δεσμίων ὡς συνδεδεμένοι,

τῶν κακουχουμένων

ὡς καὶ αὐτοὶ ὄντες ἐν σώματι.
 
 Τίμιος ὁ

γάμος ἐν πᾶσιν καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος, πόρνους γὰρ καὶ

μοιχοὺς κρινεῖ ὁ θεός.
 
 Ἀφιλάργυρος ὁ τρόπος· ἀρκούμενοι

τοῖς παροῦσιν· αὐτὸς γὰρ εἴρηκεν
 Οὐ μή σε ἀνῶ οὐδʼ οὐ μή σε ἐγκαταλίπω· 
 
 ὥστε θαρροῦντας

ἡμᾶς λέγειν
 Κύριος ἐμοὶ βοηθός, οὐ φοβηθήσομαι· τί ποιήσει μοι ἄνθρωπος; 
 
 
 Μνημονεύετε τῶν ἡγουμένων ὑμῶν, οἵτινες ἐλάλησαν

ὑμῖν τὸν λόγον τοῦ θεοῦ, ὧν ἀναθεωροῦντες τὴν ἔκβασιν

τῆς ἀναστροφῆς μιμεῖσθε τὴν πίστιν.
 
 Ἰησοῦς

Χριστὸς ἐχθὲς καὶ σήμερον ὁ αὐτός, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας.

διδαχαῖς ποικίλαις καὶ ξέναις μὴ παραφέρεσθε·
 
 καλὸν γὰρ

χάριτι βεβαιοῦσθαι τὴν καρδίαν, οὐ βρώμασιν, ἐν οἷς

οὐκ ὠφελήθησαν οἱ περιπατοῦντες.
 
 ἔχομεν θυσιαστήριον

ἐξ οὗ φαγεῖν οὐκ ἔχουσιν [ἐξουσίαν] οἱ τῇ σκηνῇ λατρεύοντες.
 
 ὧν γὰρ
 εἰσφέρεται 
 ζῴων
 τὸ αἷμα περὶ ἁμαρτίας εἰς τὰ ἅγια 
 διὰ τοῦ ἀρχιερέως, τούτων τὰ σώματα
 κατα καίεται ἔξω τῆς παρεμβολῆς· 
 
 διὸ καὶ Ἰησοῦς,

ἵνα

ἁγιάσῃ διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος τὸν λαόν, ἔξω τῆς πύλης

ἔπαθεν.
 
 τοίνυν ἐξερχώμεθα πρὸς αὐτὸν
 ἔξω τῆς παρεμβολῆς, 
 τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ φέροντες,
 
 οὐ γὰρ ἔχομεν

ὧδε μένουσαν πόλιν, ἀλλὰ τὴν μέλλουσαν ἐπιζητοῦμεν·
 
 διʼ αὐτοῦ
 ἀναφέρωμεν θυσίαν αἰνέσεως 
 διὰ παντὸς
 τῷ θεῷ, 
 τοῦτʼ ἔστιν
 καρπὸν χειλέων 
 ὁμολογούντων

τῷ ὀνόματι αὐτοῦ.
 
 τῆς δὲ εὐποιίας καὶ κοινωνίας μὴ

ἐπιλανθάνεσθε, τοιαύταις γὰρ θυσίαις εὐαρεστεῖται ὁ

θεός.
 
 Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν καὶ

ὑπείκετε, αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν

ὡς λόγον ἀποδώσοντες, ἵνα μετὰ χαρᾶς τοῦτο ποιῶσιν καὶ

μὴ στενάζοντες, ἀλυσιτελὲς γὰρ ὑμῖν τοῦτο.
 
 Προσεύχεσθε περὶ ἡμῶν, πειθόμεθα γὰρ ὅτι καλὴν

συνείδησιν ἔχομεν, ἐν πᾶσιν καλῶς θέλοντες ἀναστρέφεσθαι.
 
 περισσοτέρως δὲ παρακαλῶ τοῦτο ποιῆσαι ἵνα τάχειον

ἀποκατασταθῶ ὑμῖν.
 
 Ὁ δὲ θεὸς τῆς

εἰρήνης,
 ὁ ἀναγαγὼν 
 ἐκ νεκρῶν
 τὸν ποιμένά τῶν προβάτων 
 τὸν μέγαν
 ἐν αἵματι διαθήκης αἰωνίου, 
 τὸν κύριον

ἡμῶν Ἰησοῦν,
 
 καταρτίσαι ὑμᾶς ἐν παντὶ ἀγαθῷ εἰς τὸ

ποιῆσαι τὸ θέλημα αὐτοῦ, ποιῶν ἐν ἡμῖν τὸ εὐάρεστον

ἐνώπιον αὐτοῦ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς

αἰῶνας τῶν αἰώνων· ἀμήν.
 
 Παρακαλῶ δὲ
 
 ὑμᾶς, ἀδελφοί, ἀνέχεσθε τοῦ λόγου τῆς παρακλήσεως,