Ἰησοῦν Χριστὸν ἐρχόμενον ἐν σαρκί· οὗτός ἐστιν

ὁ πλάνος καὶ ὁ ἀντίχριστος.
 
 βλέπετε ἑαυτούς, ἵνα μὴ

ἀπολέσητε ἃ ἠργασάμεθα, ἀλλὰ μισθὸν πλήρη ἀπολάβητε.
 
 πᾶς ὁ προάγων καὶ μὴ μένων ἐν τῇ διδαχῇ τοῦ

χριστοῦ θεὸν οὐκ ἔχει· ὁ μένων ἐν τῇ διδαχῇ, οὗτος καὶ

τὸν πατέρα καὶ τὸν υἱὸν ἔχει.
 
 εἴ τις ἔρχεται πρὸς ὑμᾶς

καὶ ταύτην τὴν διδαχὴν οὐ φέρει, μὴ λαμβάνετε αὐτὸν

εἰς οἰκίαν καὶ χαίρειν αὐτῷ μὴ λέγετε·
 
 ὁ λέγων γὰρ αὐτῷ

χαίρειν κοινωνεῖ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ τοῖς πονηροῖς.
 
 Πολλὰ ἔχων ὑμῖν γράφειν οὐκ ἐβουλήθην διὰ

χάρτου καὶ μέλανος, ἀλλὰ ἐλπίζω γενέσθαι πρὸς ὑμᾶς

καὶ στόμα πρὸς στόμα λαλῆσαι, ἵνα ἡ χαρὰ ὑμῶν
 
 πεπληρωμένη ᾖ. Ἀσπάζεταί σε τὰ τέκνα τῆς ἀδελφῆς

σου τῆς ἐκλεκτῆς.

Ο ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΟΣ Γαίῳ τῷ ἀγαπητῷ, ὃν ἐγὼ ἀγαπῶ

ἐν ἀληθείᾳ.
 
 Ἀγαπητέ, περὶ πάντων εὔχομαί σε εὐοδοῦσθαι καὶ

ὑγιαίνειν, καθὼς εὐοδοῦταί σου ἡ ψυχή.
 
 ἐχάρην γὰρ λίαν

ἐρχομένων ἀδελφῶν καὶ μαρτυρούντων σου τῇ ἀληθείᾳ,

καθὼς σὺ ἐν ἀληθείᾳ περιπατεῖς.
 
 μειζοτέραν τούτων

οὐκ ἔχω χάριν, ἵνα ἀκούω τὰ ἐμὰ τέκνα ἐν τῇ ἀληθείᾳ

περιπατοῦντα.
 
 Ἀγαπητέ, πιστὸν ποιεῖς ὃ ἐὰν

ἐργάσῃ εἰς τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τοῦτο ξένους,
 
 οἳ ἐμαρτύρησάν

σου τῇ ἀγάπῃ ἐνώπιον ἐκκλησίας, οὓς καλῶς ποιήσεις

προπέμψας ἀξίως τοῦ θεοῦ·
 
 ὑπὲρ γὰρ τοῦ ὀνόματος

ἐξῆλθαν μηδὲν λαμβάνοντες ἀπὸ τῶν ἐθνικῶν.
 
 ἡμεῖς

οὖν ὀφείλομεν ὑπολαμβάνειν τοὺς τοιούτους, ἵνα συνεργοὶ

γινώμεθα τῇ ἀληθείᾳ.
 
 Ἔγραψά τι τῇ ἐκκλησίᾳ· ἀλλʼ ὁ φιλοπρωτεύων αὐτῶν

Διοτρέφης οὐκ ἐπιδέχεται ἡμᾶς.
 
 διὰ τοῦτο, ἐὰν ἔλθω,

ὑπομνήσω αὐτοῦ τὰ ἔργα ἃ ποιεῖ, λόγοις πονηροῖς φλυαρῶν

ἡμᾶς, καὶ μὴ ἀρκούμενος ἐπὶ τούτοις οὔτε αὐτὸς

ἐπιδέχεται τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τοὺς βουλομένους κωλύει

καὶ ἐκ τῆς ἐκκλησίας ἐκβάλλει.
 
 Ἀγαπητέ, μὴ μιμοῦ τὸ κακὸν ἀλλὰ τὸ ἀγαθόν. ὁ ἀγαθοποιῶν

ἐκ τοῦ θεοῦ ἐστίν· ὁ κακοποιῶν οὐχ ἑώρακεν τὸν

θεόν.
 
 Δημητρίῳ μεμαρτύρηται ὑπὸ πάντων καὶ ὑπὸ αὐτῆς

τῆς ἀληθείας· καὶ ἡμεῖς δὲ μαρτυροῦμεν, καὶ οἶδας ὅτι

ἡ μαρτυρία ἡμῶν ἀληθής ἐστιν.
 
 Πολλὰ εἶχον γράψαι σοι, ἀλλʼ οὐ θέλω διὰ μέλανος

καὶ καλάμου σοι γράφειν·
 
 ἐλπίζω σὲ εὐθέως δε ἰδεῖν,

καὶ στόμα πρὸς στόμα λαλήσομεν.
 
 Εἰρήνη σοι. ἀσπάζονταί

σε οἱ φίλοι. ἀσπάζου τοὺς φίλους κατʼ ὄνομα.

ΙΟΥΔΑΣ Ἰησοῦ Χριστοῦ δοῦλος, ἀδελφὸς δὲ

Ἰακώβου, τοῖς ἐν θεῷ πατρὶ ἠγαπημένοις καὶ Ἰησοῦ Χριστῷ τετηρημένοις κλητοῖς·
 
 ἔλεος ὑμῖν καὶ εἰρήνη καὶ ἀγάπη

πληθυνθείη.
 
 Ἀγαπητοί, πᾶσαν σπουδὴν ποιούμενος γράφειν ὑμῖν

περὶ τῆς κοινῆς ἡμῶν σωτηρίας ἀνάγκην ἔσχον γράψαι

ὑμῖν παρακαλῶν ἐπαγωνίζεσθαι τῇ ἅπαξ παραδοθείσῃ

τοῖς ἁγίοις πίστει.
 
 παρεισεδύησαν γάρ τινες ἄνθρωποι, οἱ

πάλαι προγεγραμμένοι εἰς τοῦτο τὸ κρίμα, ἀσεβεῖς, τὴν

τοῦ θεοῦ ἡμῶν χάριτα μετατιθέντες εἰς ἀσέλγειαν καὶ τὸν

μόνον δεσπότην καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἀρνούμενοι.
 
 Ὑπομνῆσαι δὲ ὑμᾶς βούλομαι, εἰδότας

ἅπαξ πάντα, ὅτι Κύριος λαὸν ἐκ γῆς Αἰγύπτου σώσας

τὸ δεύτερον τοὺς μὴ πιστεύσαντας ἀπώλεσεν,
 
 ἀγγέλους

τε τοὺς μὴ τηρήσαντας τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν ἀλλὰ ἀπολιπόντας

τὸ ἴδιον οἰκητήριον εἰς κρίσιν μεγάλης ἡμέρας

δεσμοῖς ἀϊδίοις ὑπὸ ζόφον τετήρηκεν·
 
 ὡς Σόδομα καὶ

Γόμορρα καὶ αἱ περὶ αὐτὰς πόλεις, τὸν ὅμοιον τρόπον

τούτοις ἐκπορνεύσασαι καὶ ἀπελθοῦσαι ὀπίσω σαρκὸς

ἑτέρας, πρόκεινται δεῖγμα πυρὸς αἰωνίου δίκην ὑπέχουσαι.
 
 Ὁμοίως μέντοι καὶ οὗτοι ἐνυπνιαζόμενοι