ὁ Ἰησοῦς ὅτι Πρώτη ἐστίν
 Ἄκουε, Ἰσραήλ, Κύριος ὁ 
 
 θεὸς ἡμῶν κύριος εἷς ἐστίν, καὶ ἀγαπήσεις Κύριον
 
 τὸν θεόν σου ἐξ ὅλης καρδίας σου καὶ ἐξ ὅλης

τῆς ψυχῆς σου καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου.
 
 δευτέρα αὕτη
 Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν. 
 μείζων τούτων ἄλλη

ἐντολὴ οὐκ ἔστιν. 
 Εἶπεν αὐτῷ ὁ γραμματεύς Καλῶς,

διδάσκαλε, ἐπʼ ἀληθείας εἶπες ὅτι
 εἷς ἐστὶν καὶ οὐκ ἔστιν 
 ἄλλος πλὴν αὐτοῦ· 
 καὶ τὸ
 
 ἀγαπᾷν αὐτὸν ἐξ ὅλης

καρδίας καὶ ἐξ ὅλης τῆς συνέσεως καὶ ἐξ ὅλης τῆς

ἰσχύος
 
 καὶ τὸ
 ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν 
 περισσότερόν

ἐστιν πάντων
 τῶν ὁλοκαυτωμάτων καὶ θυσιῶν. 
 καὶ ὁ Ἰησοῦς ἰδὼν αὐτὸν ὅτι νουνεχῶς ἀπεκρίθη εἶπεν

αὐτῷ Οὐ μακρὰν [εἶ] ἀπὸ τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ. Καὶ

οὐδεὶς οὐκέτι ἐτόλμα αὐτὸν ἐπερωτῆσαι. 
 Καὶ

ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς ἔλεγεν διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ Πῶς

λέγουσιν οἱ γραμματεῖς ὅτι ὁ χριστὸς υἱὸς Δαυείδ ἐστιν; 
 αὐτὸς Δαυεὶδ εἶπεν ἐν τῷ πνεύματι τῷ ἁγίῳ
 Εἶπεν Κύριος τῷ κυρίῳ μου Κάθου ἐκ δεξιῶν μου ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποκάτω τῶν ποδῶν σου· 
 αὐτὸς Δαυεὶδ λέγει αὐτὸν κύριον, καὶ πόθεν αὐτοῦ ἐστὶν υἱός;
 
 Καὶ ὁ πολὺς ὄχλος ἤκουεν αὐτοῦ ἡδέως. 
 Καὶ ἐν τῇ
 
 διδαχῇ αὐτοῦ ἔλεγεν Βλέπετε ἀπὸ τῶν γραμματέων τῶν

θελόντων ἐν στολαῖς περιπατεῖν καὶ ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς 
 καὶ πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ πρωτοκλισίας

ἐν τοῖς δείπνοις, 
 οἱ κατέσθοντες τὰς οἰκίας

τῶν χηρῶν καὶ προφάσει μακρὰ προσευχόμενοι· οὗτοι

λήμψονται περισσότερον κρίμα. 
 Καὶ καθίσας

κατέναντι τοῦ γαζοφυλακίου ἐθεώρει πῶς ὁ ὄχλος

βάλλει χαλκὸν εἰς τὸ γαζοφυλάκιον· καὶ πολλοὶ πλούσιοι

ἔβαλλον πολλά· 
 καὶ ἐλθοῦσα μία χήρα πτωχὴ ἔβαλεν

λεπτὰ δύο, ὅ ἐστιν κοδράντης. 
 καὶ προσκαλεσάμενος

τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ εἶπεν αὐτοῖς Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἡ

χήρα αὕτη ἡ πτωχὴ πλεῖον πάντων ἔβαλεν τῶν βαλλόντων

εἰς τὸ γαζοφυλάκιον· 
 πάντες γὰρ ἐκ τοῦ περισσεύοντος

αὐτοῖς ἔβαλον, αὕτη δὲ ἐκ τῆς ὑστερήσεως αὐτῆς

πάντα ὅσα εἶχεν ἔβαλεν, ὅλον τὸν βίον αὐτῆς. 
 Καὶ ἐκπορευομένου αὐτοῦ ἐκ τοῦ ἱεροῦ λέγει αὐτῷ

εἷς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ Διδάσκαλε, ἴδε ποταποὶ λίθοι

καὶ ποταπαὶ οἰκοδομαί. 
 καὶ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ Βλέπεις

ταύτας τὰς μεγάλας οἰκοδομάς; οὐ μὴ ἀφεθῇ ὧδε

λίθος ἐπὶ λίθον ὃς οὐ μὴ καταλυθῇ . 
 Καὶ καθημένου

αὐτοῦ εἰς τὸ Ὄρος τῶν Ἐλαιῶν κατέναντι τοῦ ἱεροῦ

ἐπηρώτα αὐτὸν κατʼ ἰδίαν Πέτρος καὶ Ἰάκωβος καὶ Ἰωάνης

καὶ Ἀνδρέας 
 Εἰπὸν ἡμῖν πότε ταῦτα ἔσται,

καὶ τί τὸ σημεῖον ὅταν μέλλῃ ταῦτα συντελεῖσθαι πάντα. 
 ὁ δὲ Ἰησοῦς ἤρξατο λέγειν αὐτοῖς Βλέπετε μή τις ὑμᾶς πλανήσῃ· 
 πολλοὶ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου λέγοντες