αὐτοῖς, καὶ ἡτοίμασαν τὸ πάσχα. 
 Καὶ ὀψίας

γενομένης ἔρχεται μετὰ τῶν δώδεκα. 
 καὶ ἀνακειμένων

αὐτῶν καὶ ἐσθιόντων ὁ Ἰησοῦς εἶπεν Ἀμὴν λέγω

ὑμῖν ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με
 ὁ ἐσθίων μετʼ ἐμοῦ. 
 ἤρξαντο λυπεῖσθαι καὶ λέγειν αὐτῷ εἷς κατὰ

εἷς Μήτι ἐγώ; 
 ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Εἷς τῶν δώδεκα,

ὁ ἐμβαπτόμενος μετʼ ἐμοῦ εἰς τὸ [ἓν] τρύβλιον· 
 ὅτι ὁ

μὲν υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑπάγει καθὼς γέγραπται περὶ

αὐτοῦ, οὐαὶ δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ διʼ οὗ ὁ υἱὸς τοῦ

ἀνθρώπου παραδίδοται· καλὸν αὐτῷ εἰ οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος
 
 ἐκεῖνος. 
 Καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν λαβὼν

ἄρτον εὐλογήσας ἔκλασεν καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς καὶ εἶπεν

Λάβετε, τοῦτό ἐστιν τὸ σῶμά μου. 
 καὶ λαβὼν ποτήριον

εὐχαριστήσας ἔδωκεν αὐτοῖς, καὶ ἔπιον ἐξ αὐτοῦ

πάντες. 
 καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τοῦτό ἐστιν
 τὸ αἷμά 
 μου
 τῆς διαθήκης 
 τὸ ἐκχυννόμενον ὑπὲρ πολλῶν· 
 ἀμὴν

λέγω ὑμῖν ὅτι οὐκέτι οὐ μὴ πίω ἐκ τοῦ γενήματος τῆς

ἀμπέλου ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης ὅταν αὐτὸ πίνω καινὸν

ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ. 
 Καὶ ὑμνήσαντες

ἐξῆλθον εἰς τὸ Ὄρος τῶν Ἐλαιῶν. 
 Καὶ λέγει

αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς ὅτι Πάντες σκανδαλισθήσεσθε, ὅτι γέγραπται
 Πατάξω τὸν ποιμένα, καὶ τὰ πρόβατα διασκορπισθήσονται· 
 ἀλλὰ μετὰ τὸ ἐγερθῆναί με προάξω ὑμᾶς

εἰς τὴν Γαλιλαίαν. 
 ὁ δὲ Πέτρος ἔφη αὐτῷ Εἰ καὶ πάντες

σκανδαλισθήσονται, ἀλλʼ οὐκ ἐγώ. 
 καὶ λέγει αὐτῷ

ὁ Ἰησοῦς Ἀμὴν λέγω σοι ὅτι σὺ σήμερον ταύτῃ τῇ νυκτὶ

πρὶν ἢ δὶς ἀλέκτορα φωνῆσαι τρίς με ἀπαρνήσῃ. 
 ὁ δὲ

ἐκπερισσῶς ἐλάλει Ἐὰν δέῃ με συναποθανεῖν σοι, οὐ

μή σε ἀπαρνήσομαι. ὡσαύτως [δὲ] καὶ πάντες ἔλεγον. 
 Καὶ ἔρχονται εἰς χωρίον οὗ τὸ ὄνομα Γεθσημανεί, καὶ

λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ Καθίσατε ὧδε ἕως προσεύξωμαι. 
 καὶ παραλαμβάνει τὸν Πέτρον καὶ τὸν Ἰάκωβον καὶ

τὸν Ἰωάνην μετʼ αὐτοῦ, καὶ ἤρξατο ἐκθαμβεῖσθαι καὶ ἀδημονεῖν, 
 καὶ λέγει αὐτοῖς
 Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου 
 ἕως θανάτου· μείνατε ὧδε καὶ γρηγορεῖτε. 
 καὶ προελθὼν

μικρὸν ἔπιπτεν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ προσηύχετο ἵνα εἰ δυνατόν

ἐστιν παρέλθῃ ἀπʼ αὐτοῦ ἡ ὥρα, 
 καὶ ἔλεγεν Ἀββά ὁ

πατήρ, πάντα δυνατά σοι· παρένεγκε τὸ ποτήριον τοῦτο

ἀπʼ ἐμοῦ· ἀλλʼ οὐ τί ἐγὼ θέλω ἀλλὰ τί σύ. 
 καὶ ἔρχεται

καὶ εὑρίσκει αὐτοὺς καθεύδοντας, καὶ λέγει τῷ Πέτρῳ

Σίμων, καθεύδεις; οὐκ ἴσχυσας μίαν ὥραν γρηγορῆσαι; 
 γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε, ἵνα μὴ ἔλθητε εἰς πειρασμόν·

τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής. 
 καὶ πάλιν
 
 ἀπελθὼν προσηύξατο [τὸν αὐτὸν λόγον εἰπών]. 
 καὶ πάλιν

ἐλθὼν εὗρεν αὐτοὺς καθεύδοντας, ἦσαν γὰρ αὐτῶν οἱ

ὀφθαλμοὶ καταβαρυνόμενοι, καὶ οὐκ ᾔδεισαν τί ἀποκριθῶσιν

αὐτῷ. 
 καὶ ἔρχεται τὸ τρίτον καὶ λέγει αὐτοῖς

Καθεύδετε [τὸ] λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσθε· ἀπέχει· ἦλθεν ἡ

ὥρα, ἰδοὺ παραδίδοται ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου εἰς τὰς χεῖρας

τῶν ἁμαρτωλῶν. 
 ἐγείρεσθε ἄγωμεν· ἰδοὺ ὁ παραδιδούς

με ἤγγικεν. 
 Καὶ εὐθὺς ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος

παραγίνεται [ὁ] Ἰούδας εἷς τῶν δώδεκα καὶ μετʼ αὐτοῦ

ὄχλος μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων παρὰ τῶν ἀρχιερέων καὶ

τῶν γραμματέων καὶ τῶν πρεσβυτέρων. 
 δεδώκει δὲ ὁ

παραδιδοὺς αὐτὸν σύσσημον αὐτοῖς λέγων Ὃν ἂν φιλήσω