αὐτός ἐστιν· κρατήσατε αὐτὸν καὶ ἀπάγετε ἀσφαλῶς. 
 καὶ

ἐλθὼν εὐθὺς προσελθὼν αὐτῷ λέγει Ῥαββεί, καὶ κατεφίλησεν

αὐτόν. 
 οἱ δὲ ἐπέβαλαν τὰς χεῖρας αὐτῷ καὶ ἐκράτησαν

αὐτόν. 
 εἷς δέ [τις] τῶν παρεστηκότων σπασάμενος

τὴν μάχαιραν ἔπαισεν τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως καὶ ἀφεῖλεν

αὐτοῦ τὸ ὠτάριον. 
 καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν

αὐτοῖς Ὡς ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθατε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων

συλλαβεῖν με, 
 καθʼ ἡμέραν ἤμην πρὸς ὑμᾶς ἐν τῷ ἱερῷ

διδάσκων καὶ οὐκ ἐκρατήσατέ με· ἀλλʼ ἵνα πληρωθῶσιν

αἱ γραφαί. 
 καὶ ἀφέντες αὐτὸν ἔφυγον πάντες. 
 Καὶ

νεανίσκος τις συνηκολούθει αὐτῷ περιβεβλημένος σινδόνα

ἐπὶ γυμνοῦ, καὶ κρατοῦσιν αὐτόν, 
 ὁ δὲ καταλιπὼν τὴν

σινδόνα γυμνὸς ἔφυγεν. 
 Καὶ ἀπήγαγον τὸν Ἰησοῦν πρὸς τὸν ἀρχιερέα, καὶ

συνέρχονται πάντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι

καὶ οἱ γραμματεῖς. 
 καὶ ὁ Πέτρος ἀπὸ μακρόθεν ἠκολούθησεν

αὐτῷ ἕως ἔσω εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως, καὶ ἦν

συνκαθήμενος μετὰ τῶν ὑπηρετῶν καὶ θερμαινόμενος πρὸς

τὸ φῶς. 
 οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ ὅλον τὸ συνέδριον ἐζήτουν

κατὰ τοῦ Ἰησοῦ μαρτυρίαν εἰς τὸ θανατῶσαι αὐτόν, καὶ

οὐχ ηὕρισκον· 
 πολλοὶ γὰρ ἐψευδομαρτύρουν κατʼ αὐτοῦ,
 
 καὶ ἴσαι αἱ μαρτυρίαι οὐκ ἦσαν. 
 καί τινες ἀναστάντες ἐψευδομαρτύρουν κατʼ αὐτοῦ λέγοντες 
 ὅτι Ἡμεῖς ἠκούσαμεν

αὐτοῦ λέγοντος ὅτι Ἐγὼ καταλύσω τὸν ναὸν τοῦτον

τὸν χειροποίητον καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν ἄλλον ἀχειροποίητον

οἰκοδομήσω· 
 καὶ οὐδὲ οὕτως ἴση ἦν ἡ μαρτυρία αὐτῶν. 
 καὶ ἀναστὰς ὁ ἀρχιερεὺς εἰς μέσον ἐπηρώτησεν τὸν Ἰησοῦν

λέγων Οὐκ ἀποκρίνῃ οὐδέν, τί οὗτοί σου καταμαρτυροῦσιν; 
 ὁ δὲ ἐσιώπα καὶ οὐκ ἀπεκρίνατο οὐδέν.

πάλιν ὁ ἀρχιερεὺς ἐπηρώτα αὐτὸν καὶ λέγει αὐτῷ Σὺ εἶ ὁ χριστὸς

ὁ υἱὸς τοῦ εὐλογητοῦ; 
 ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν Ἐγώ εἰμι,

καὶ
 
 ὄψεσθε τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐκ δεξιῶν καθήμενον

τῆς δυνάμεως καὶ ἐρχόμενον μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ

οὐρανοῦ.
 
 ὁ δὲ ἀρχιερεὺς διαρήξας τοὺς χιτῶνας αὐτοῦ

λέγει Τί ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτύρων; 
 ἠκούσατε τῆς

βλασφημίας; τί ὑμῖν φαίνεται; οἱ δὲ πάντες κατέκριναν

αὐτὸν ἔνοχον εἶναι θανάτου. 
 Καὶ ἤρξαντό τινες ἐμπτύειν

αὐτῷ καὶ περικαλύπτειν αὐτοῦ τὸ πρόσωπον καὶ κολαφίζειν

αὐτὸν καὶ λέγειν αὐτῷ Προφήτευσον, καὶ οἱ ὑπηρέται

ῥαπίσμασιν αὐτὸν ἔλαβον. 
 Καὶ ὄντος τοῦ

Πέτρου κάτω ἐν τῇ αὐλῇ ἔρχεται μία τῶν παιδισκῶν τοῦ

ἀρχιερέως, 
 καὶ ἰδοῦσα τὸν Πέτρον θερμαινόμενον ἐμβλέψασα

αὐτῷ λέγει Καὶ σὺ μετὰ τοῦ Ναζαρηνοῦ ἦσθα τοῦ

Ἰησοῦ· 
 ὁ δὲ ἠρνήσατο λέγων Οὔτε οἶδα οὔτε

ἐπίσταμαι

σὺ τί λέγεις, καὶ ἐξῆλθεν ἔξω εἰς τὸ προαύλιον. 
 καὶ ἡ

παιδίσκη ἰδοῦσα αὐτὸν ἤρξατο πάλιν λέγειν τοῖς παρεστῶσιν

ὅτι Οὗτος ἐξ αὐτῶν ἐστίν. 
 ὁ δὲ πάλιν ἠρνεῖτο.

καὶ μετὰ μικρὸν πάλιν οἱ παρεστῶτες ἔλεγον τῷ Πέτρῳ

Ἀληθῶς ἐξ αὐτῶν εἶ, καὶ γὰρ Γαλιλαῖος εἶ· 
 ὁ δὲ ἤρξατο

ἀναθεματίζειν καὶ ὀμνύναι ὅτι Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον

τοῦτον ὃν λέγετε. 
 καὶ εὐθὺς ἐκ δευτέρου ἀλέκτωρ ἐφώνησεν·

καὶ ἀνεμνήσθη ὁ Πέτρος τὸ ῥῆμα ὡς εἶπεν αὐτῷ

ὁ Ἰησοῦς ὅτι Πρὶν ἀλέκτορα δὶς φωνῆσαι τρίς με ἀπαρνήσῃ,

καὶ ἐπιβαλὼν ἔκλαιεν.
 
 Καὶ εὐθὺς πρωὶ συμβούλιον ποιήσαντες οἱ ἀρχιερεῖς

μετὰ τῶν πρεσβυτέρων καὶ γραμματέων καὶ ὅλον τὸ συνέδριον

δήσαντες τὸν Ἰησοῦν ἀπήνεγκαν καὶ παρέδωκαν

Πειλάτῳ. 
 καὶ ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ Πειλᾶτος Σὺ εἶ ὁ

βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων; ὁ δὲ ἀποκριθεὶς αὐτῷ λέγει Σὺ

λέγεις. 
 καὶ κατηγόρουν αὐτοῦ οἱ ἀρχιερεῖς πολλά. 
 ὁ δὲ Πειλᾶτος πάλιν ἐπηρώτα αὐτὸν [λέγων] Οὐκ ἀποκρίνῃ

οὐδέν; ἴδε πόσα σου κατηγοροῦσιν. 
 ὁ δὲ Ἰησοῦς οὐκέτι

οὐδὲν ἀπεκρίθη, ὥστε θαυμάζειν τὸν Πειλᾶτον. 
 Κατὰ δὲ