Μαριάμ Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίου· γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά

σου.

καὶ ἀπῆλθεν ἀπʼ αὐτῆς ὁ ἄγγελος. 
 Ἀναστᾶσα

δὲ Μαριὰμ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις ἐπορεύθη εἰς

τὴν ὀρινὴν μετὰ σπουδῆς εἰς πόλιν Ἰούδα, 
 καὶ εἰσῆλθεν

εἰς τὸν οἶκον Ζαχαρίου καὶ ἠσπάσατο τὴν Ἐλεισάβετ. 
 καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσεν τὸν ἀσπασμὸν τῆς Μαρίας ἡ

Ἐλεισάβετ, ἐσκίρτησεν τὸ βρέφος ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτῆς, καὶ

ἐπλήσθη πνεύματος ἁγίου ἡ Ἐλεισάβετ, 
 καὶ ἀνεφώνησεν

κραυγῇ μεγάλῃ καὶ εἶπεν Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξίν,

καὶ εὐλογημένος ὁ καρπὸς τῆς κοιλίας σου. 
 καὶ πόθεν

μοι τοῦτο ἵνα ἔλθῃ ἡ μήτηρ τοῦ κυρίου μου πρὸς ἐμέ; 
 ἰδοὺ γὰρ ὡς ἐγένετο ἡ φωνὴ τοῦ ἀσπασμοῦ σου εἰς τὰ

ὦτά μου, ἐσκίρτησεν ἐν ἀγαλλιάσει τὸ βρέφος ἐν τῇ

κοιλίᾳ μου. 
 καὶ μακαρία ἡ πιστεύσασα ὅτι ἔσται τελείωσις

τοῖς λελαλημένοις αὐτῇ παρὰ Κυρίου. 
Καὶ εἶπεν Μαριάμ 
 
 Μεγαλύνει
 ἡ ψυχή μου τὸν κύριον, 
 καὶ
 ἠγαλλίασεν 
 τὸ πνεῦμά μου
 ἐπὶ τῷ θεῷ τῷ σωτῆρί μου· 
 ὅτι
 ἐπέβλεψεν ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς δούλης αὐτοῦ, 
 
 ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσίν με πᾶσαι αἱ γενεαί· ὅτι ἐποίησέν μοι μεγάλα ὁ δυνατός, 
 καὶ
 ἅγιον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, 
 καὶ
 τὸ ἔλεος αὐτοῦ εἰς γενεὰς καὶ γενεάς 
 τοῖς φοβουμένοις αὐτόν. Ἐποίησεν κράτος ἐν βραχίονι αὐτοῦ, 
 διεσκόρπισεν ὑπερηφάνους διανοίᾳ καρδίας αὐτῶν· καθεῖλεν δυνάστας 
 ἀπὸ θρόνων καὶ
 ὕψωσεν ταπεινούς, πεινῶντας ἐνέπλησεν ἀγαθῶν 
 καὶ
 πλουτοῦντας 
 ἐξαπέστειλεν κενούς. ἀντελάβετο Ἰσραὴλ παιδὸς αὐτοῦ, μνησθῆναι ἐλέους, καθὼς ἐλάλησεν πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν, τῷ Ἀβραὰμ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα. 
 Ἔμεινεν δὲ Μαριὰμ σὺν αὐτῇ ὡς μῆνας τρεῖς, καὶ ὑπέστρεψεν

εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς. 
 Τῇ δὲ Ἐλεισάβετ ἐπλήσθη ὁ χρόνος τοῦ τεκεῖν αὐτήν,

καὶ ἐγέννησεν υἱόν. 
 καὶ ἤκουσαν οἱ περίοικοι καὶ οἱ συγγενεῖς

αὐτῆς ὅτι ἐμεγάλυνεν Κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ μετʼ αὐτῆς,

καὶ συνέχαιρον αὐτῇ. 
 Καὶ ἐγένετο ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ

ὀγδόῃ ἦλθαν περιτεμεῖν τὸ παιδίον, καὶ ἐκάλουν αὐτὸ ἐπὶ

τῷ ὀνόματι τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Ζαχαρίαν. 
 καὶ ἀποκριθεῖσα

ἡ μήτηρ αὐτοῦ εἶπεν Οὐχί, ἀλλὰ κληθήσεται Ἰωάνης. 
 καὶ εἶπαν πρὸς αὐτὴν ὅτι Οὐδεὶς ἔστιν ἐκ τῆς συγγενείας

σου ὃς καλεῖται τῷ ὀνόματι τούτῳ. 
 ἐνένευον δὲ τῷ

πατρὶ αὐτοῦ τὸ τί ἂν θέλοι καλεῖσθαι αὐτό. 
 καὶ αἰτήσας

πινακίδιον ἔγραψεν λέγων Ἰωάνης ἐστὶν ὄνομα αὐτοῦ. 
 καὶ ἐθαύμασαν πάντες. ἀνεῴχθη δὲ τὸ στόμα αὐτοῦ παραχρῆμα
 
 καὶ ἡ γλῶσσα αὐτοῦ, καὶ· ἐλάλει εὐλογῶν τὸν θεόν. 
 Καὶ ἐγένετο ἐπὶ πάντας φόβος τοὺς περιοικοῦντας αὐτούς,

καὶ ἐν ὅλῃ τῇ ὀρινῇ τῆς Ἰουδαίας διελαλεῖτο πάντα

τὰ ῥήματα ταῦτα, 
 καὶ ἔθεντο πάντες οἱ ἀκούσαντες ἐν τῇ

καρδίᾳ αὐτῶν, λέγοντες Τί ἄρα τὸ παιδίον τοῦτο ἔσται; 
 καὶ γὰρ χεὶρ Κυρίου ἦν μετʼ αὐτοῦ. Καὶ

Ζαχαρίας ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἐπλήσθη πνεύματος ἁγίου καὶ