Τί ἐστιν τοῦτο; διδαχὴ καινή· κατʼ ἐξουσίαν καὶ τοῖς

πνεύμασι τοῖς ἀκαθάρτοις ἐπιτάσσει, καὶ ὑπακούουσιν αὐτῷ. 
 Καὶ ἐξῆλθεν ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εὐθὺς πανταχοῦ εἰς ὅλην την

περίχωρον τῆς Γαλιλαίας. 
 Καὶ εὐθὺς ἐκ τῆς

συναγωγῆς ἐξελθόντες ἦλθαν εἰς τὴν οἰκίαν Σίμωνος καὶ

Ἀνδρέου μετὰ Ἰακώβου καὶ Ἰωάνου. 
 ἡ δὲ πενθερὰ Σίμωνος

κατέκειτο πυρέσσουσα, καὶ εὐθὺς λέγουσιν αὐτῷ περὶ αὐτῆς.

καὶ προσελθὼν ἤγειρεν αὐτὴν κρατήσας τῆς χειρός· 
 καὶ ἀφῆκεν

αὐτὴν ὁ πυρετός, καὶ διηκόνει αὐτοῖς. 
 Ὀψίας

δὲ γενομένης, ὅτε ἔδυσεν ὁ ἥλιος, ἔφερον πρὸς αὐτὸν

πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας καὶ τοὺς δαιμονιζομένους· 
 καὶ

ἦν ὅλη ἡ πόλις ἐπισυνηγμένη πρὸς τὴν θύραν. 
 καὶ ἐθεράπευσεν

πολλοὺς κακῶς ἔχοντας ποικίλαις νόσοις, καὶ δαιμόνια

πολλὰ ἐξέβαλεν, καὶ οὐκ ἤφιεν λαλεῖν τὰ δαιμόνια,

ὅτι ᾔδεισαν αὐτὸν [Χριστὸν εἶναι]. 
 Καὶ

πρωὶ ἔννυχα λίαν ἀναστὰς ἐξῆλθεν [καὶ ἀπῆλθεν] εἰς ἔρημον

τόπον κἀκεῖ προσηύχετο. 
 καὶ κατεδίωξεν αὐτὸν Σίμων

καὶ οἱ μετʼ αὐτοῦ, 
 καὶ εὗρον αὐτὸν καὶ λέγουσιν αὐτῷ

ὅτι Πάντες ζητοῦσίν σε. 
 καὶ λέγει αὐτοῖς Ἄγωμεν

ἀλλαχοῦ εἰς τὰς ἐχομένας κωμοπόλεις, ἵνα καὶ ἐκεῖ κηρύξω,

εἰς τοῦτο γὰρ ἐξῆλθον. 
 καὶ ἦλθεν κηρύσσων εἰς τὰς

συναγωγὰς αὐτῶν εἰς ὅλην τὴν Γαλιλαίαν καὶ τὰ δαιμόνια

ἐκβάλλων. 
 Καὶ ἔρχεται πρὸς αὐτὸν λεπρὸς παρακαλῶν αὐτὸν

[καὶ γονυπετῶν] λέγων αὐτῷ ὅτι Ἐὰν θέλῃς δύνασαί

με καθαρίσαι. 
 καὶ σπλαγχνισθεὶς ἐκτείνας τὴν χεῖρα

αὐτοῦ ἥψατο καὶ λέγει αὐτῷ Θέλω, καθαρίσθητι· 
 καὶ εὐθὺς ἀπῆλθεν ἀπʼ αὐτοῦ ἡ λέπρα, καὶ ἐκαθερίσθη. 
 καὶ ἐμβριμησάμενος αὐτῷ εὐθὺς ἐξέβαλεν αὐτόν, 
 καὶ λέγει

αὐτῷ Ὅρα μηδενὶ μηδὲν εἴπῃς, ἀλλὰ ὕπαγε σεαυτὸν
 δεῖξον τῷ ἱερεῖ 
 καὶ προσένεγκε περὶ τοῦ καθαρισμοῦ σου

ἃ προσέταξεν Μωυσῆς εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. 
 ὁ δὲ ἐξελθὼν
 
 ἤρξατο κηρύσσειν πολλὰ καὶ διαφημίζειν τὸν λόγον, ὥστε

μηκέτι αὐτὸν δύνασθαι φανερῶς εἰς πόλιν εἰσελθεῖν, ἀλλὰ

ἔξω ἐπʼ ἐρήμοις τόποις [ἦν]· καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν

πάντοθεν. 
 Καὶ εἰσελθὼν πάλιν εἰς Καφαρναοὺμ διʼ ἡμερῶν ἠκούσθη

ὅτι ἐν οἴκῳ ἐστίν· 
 καὶ συνήχθησαν πολλοὶ ὥστε

μηκέτι χωρεῖν μηδὲ τὰ πρὸς τὴν θύραν, καὶ ἐλάλει αὐτοῖς

τὸν λόγον. 
 καὶ ἔρχονται φέροντες πρὸς αὐτὸν παραλυτικὸν

αἰρόμενον ὑπὸ τεσσάρων. 
 καὶ μὴ δυνάμενοι προσενέγκαι

αὐτῷ διὰ τὸν ὄχλον ἀπεστέγασαν τὴν στέγην ὅπου ἦν, καὶ

ἐξορύξαντες χαλῶσι τὸν κράβαττον ὅπου ὁ παραλυτικὸς

κατέκειτο. 
 καὶ ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς τὴν πίστιν αὐτῶν λέγει τῷ

παραλυτικῷ Τέκνον, ἀφίενταί σου αἱ ἁμαρτίαι. 
 ἦσαν δέ

τινες τῶν γραμματέων ἐκεῖ καθήμενοι καὶ διαλογιζόμενοι ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν 
 Τί οὗτος οὕτω λαλεῖ; βλασφημεῖ·

τίς δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας εἰ μὴ εἷς ὁ θεός; 
 καὶ εὐθὺς ἐπιγνοὺς ὁ Ἰησοῦς τῷ πνεύματι αὐτοῦ ὅτι [οὕτως] διαλογίζονται

ἐν ἑαυτοῖς λέγει [αὐτοῖς] Τί ταῦτα διαλογίζεσθε ἐν

ταῖς καρδίαις ὑμῶν; 
 τί ἐστιν εὐκοπώτερον,

εἰπεῖν τῷ παραλυτικῷ Ἀφίενταί σου αἱ ἁμαρτίαι, ἢ εἰπεῖν Ἐγείρου

[καὶ] ἆρον τὸν κράβαττόν σου καὶ περιπάτει; 
 ἵνα δὲ εἰδῆτε

ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἀφιέναι ἁμαρτίας

ἐπὶ τῆς γῆς — λέγει τῷ παραλυτικῷ 
 Σοὶ λέγω,

ἔγειρε ἆρον τὸν κράβαττόν σου καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου. 
 καὶ ἠγέρθη καὶ εὐθὺς ἄρας τὸν κράβαττον ἐξῆλθεν ἔμπροσθεν

πάντων, ὥστε ἐξίστασθαι πάντας καὶ δοξάζειν τὸν θεὸν

[λέγοντας] ὅτι Οὕτως οὐδέποτε εἴδαμεν. 
 Καὶ ἐξῆλθεν πάλιν παρὰ τὴν θάλασσαν· καὶ πᾶς

ὁ ὄχλος ἤρχετο πρὸς αὐτόν, καὶ ἐδίδασκεν αὐτούς. 
 Καὶ

παράγων εἶδεν Λευεὶν τὸν τοῦ Ἁλφαίου καθήμενον ἐπὶ

τὸ τελώνιον, καὶ λέγει αὐτῷ Ἀκολούθει μοι. καὶ ἀναστὰς

ἠκολούθησεν αὐτῷ. 
 Καὶ γίνεται κατακεῖσθαι

αὐτὸν ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ, καὶ πολλοὶ τελῶναι καὶ ἁμαρτωλοὶ
 
 συνανέκειντο τῷ Ἰησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ,

ἦσαν γὰρ πολλοὶ καὶ ἠκολούθουν αὐτῷ. 
 καὶ οἱ γραμματεῖς

τῶν Φαρισαίων ἰδόντες ὅτι ἐσθίει μετὰ τῶν ἁμαρτωλῶν

καὶ τελωνῶν ἔλεγον τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ Ὅτι

μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίει; 
 καὶ ἀκούσας

ὁ Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς [ὅτι] Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες

ἰατροῦ ἀλλʼ οἱ κακῶς ἔχοντες· οὐκ ἦλθον καλέσαι

δικαίους ἀλλὰ ἁμαρτωλούς. 
 Καὶ ἦσαν οἱ μαθηταὶ

Ἰωάνου καὶ οἱ Φαρισαῖοι νηστεύοντες. καὶ ἔρχονται

καὶ λέγουσιν αὐτῷ Διὰ τί οἱ μαθηταὶ Ἰωάνου καὶ οἱ μαθηταὶ