οὐδεὶς γινώσκει τίς ἐστιν ὁ υἱὸς εἰ μὴ ὁ πατήρ, καὶ τίς

ἐστιν ὁ πατὴρ εἰ μὴ ὁ υἱὸς καὶ ᾧ ἂν βούληται ὁ υἱὸς

ἀποκαλύψαι. 
 Καὶ στραφεὶς πρὸς τοὺς μαθητὰς κατʼ ἰδίαν

εἶπεν Μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ οἱ βλέποντες ἃ βλέπετε. 
 λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι πολλοὶ προφῆται καὶ βασιλεῖς ἠθέλησαν

ἰδεῖν ἃ ὑμεῖς βλέπετε καὶ οὐκ εἶδαν, καὶ ἀκοῦσαι ἃ

ἀκούετε καὶ οὐκ ἤκουσαν. 
 Καὶ ἰδοὺ νομικός τις ἀνέστη ἐκπειράζων αὐτὸν λέγων

Διδάσκαλε, τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω; 
 ὁ δὲ εἶπεν πρὸς αὐτόν Ἐν τῷ νόμῳ τί γέγραπται; πῶς

ἀναγινώσκεις; 
 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν
 
 Ἀγαπήσεις Κύριον

τὸν θεόν σου ἐξ ὅλης καρδίας σου καὶ ἐν ὅλη τῇ

ψυχῇ σου καὶ ἐν ὅλῃ τῇ ἰσχύι σου καὶ ἐν ὅλῃ τῇ διανοίᾳ

σου,
 
 καὶ
 τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν. 
 εἶπεν δὲ

αὐτῷ Ὀρθῶς ἀπεκρίθης·
 τοῦτο ποίει καὶ ζήσῃ. 
 Ὁ δὲ

θέλων δικαιῶσαι ἑαυτὸν εἶπεν πρὸς τὸν Ἰησοῦν Καὶ τίς

ἐστίν μου πλησίον; 
 ὑπολαβὼν ὁ Ἰησοῦς εἶπεν Ἄνθρωπός

τις κατέβαινεν ἀπὸ Ἰερουσαλὴμ εἰς Ἰερειχὼ καὶ λῃσταῖς

περιέπεσεν, οἳ καὶ ἐκδύσαντες αὐτὸν καὶ πληγὰς

ἐπιθέντες ἀπῆλθον ἀφέντες ἡμιθανῆ. 
 κατὰ συγκυρίαν δὲ

ἱερεύς τις κατέβαινεν [ἐν] τῇ ὁδῷ ἐκείνῃ, καὶ ἰδὼν αὐτὸν

ἀντιπαρῆλθεν· 
 ὁμοίως δὲ καὶ Λευείτης κατὰ τὸν τόπον

ἐλθὼν καὶ ἰδὼν ἀντιπαρῆλθεν. 
 Σαμαρείτης δέ τις ὁδεύων

ἦλθεν κατʼ αὐτὸν καὶ ἰδὼν ἐσπλαγχνίσθη, 
 καὶ προσελθὼν

κατέδησεν τὰ τραύματα αὐτοῦ ἐπιχέων ἔλαιον καὶ οἶνον,
 
 ἐπιβιβάσας δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἴδιον κτῆνος ἤγαγεν αὐτὸν εἰς

πανδοχεῖον καὶ ἐπεμελήθη αὐτοῦ. 
 καὶ ἐπὶ τὴν αὔριον ἐκβαλὼν δύο δηνάρια ἔδωκεν τῷ πανδοχεῖ καὶ εἶπεν Ἐπιμελήθητι

αὐτοῦ, καὶ ὅτι ἂν προσδαπανήσῃς ἐγὼ ἐν τῷ

ἐπανέρχεσθαί με ἀποδώσω σοι. 
 τίς τούτων τῶν τριῶν

πλησίον δοκεῖ σοι γεγονέναι τοῦ ἐμπεσόντος εἰς τοὺς λῃστάς; 
 ὁ δὲ εἶπεν Ὁ ποιήσας τὸ ἔλεος μετʼ αὐτοῦ.

εἶπεν

δὲ αὐτῷ [ὁ] Ἰησοῦς Πορεύου καὶ σὺ ποίει ὁμοίως. 
 Ἐν δὲ τῷ πορεύεσθαι αὐτοὺς αὐτὸς εἰσῆλθεν εἰς κώμην

τινά· γυνὴ δέ τις ὀνόματι Μάρθα ὑπεδέξατο αὐτὸν εἰς τὴν

οἰκίαν. 
 καὶ τῇδε ἦν ἀδελφὴ καλουμένη Μαριάμ, [ἣ] καὶ

παρακαθεσθεῖσα πρὸς τοὺς πόδας τοῦ κυρίου ἤκουεν τὸν λόγον

αὐτοῦ. 
 ἡ δὲ Μάρθα περιεσπᾶτο περὶ πολλὴν διακονίαν·

ἐπιστᾶσα δὲ εἶπεν Κύριε, οὐ μέλει σοι ὅτι ἡ ἀδελφή

μου μόνην με κατέλειπεν διακονεῖν; εἰπὸν οὖν αὐτῇ ἵνα

μοι συναντιλάβηται. 
 ἀποκριθεὶς δὲ εἶπεν αὐτῇ ὁ κύριος

Μάρθα Μάρθα, μεριμνᾷς καὶ θορυβάζῃ περὶ πολλά, ὀλίγων

δέ ἐστιν χρεία ἢ ἑνός· 
 Μαριὰμ γὰρ τὴν ἀγαθὴν

μερίδα ἐξελέξατο ἥτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται αὐτῆς. 
 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τόπῳ τινὶ προσευχόμενον,

ὡς ἐπαύσατο, εἶπέν τις τῶν μαθητῶν αὐτοῦ πρὸς

αὐτόν Κύριε, δίδαξον ἡμᾶς προσεύχεσθαι, καθὼς καὶ

Ἰωάνης ἐδίδαξεν τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ. 
 εἶπεν δὲ αὐτοῖς

Ὅταν προσεύχησθε, λέγετε Πάτερ, ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά

σου· ἐλθάτω ἡ βασιλεία σου· 
 τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον

δίδου ἡμῖν τὸ καθʼ ἡμέραν· 
 καὶ ἄφες ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας

ἡμῶν, καὶ γὰρ αὐτοὶ ἀφίομεν παντὶ ὀφείλοντι ἡμῖν·

καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν. 
 Καὶ

εἶπεν πρὸς αὐτούς Τίς ἐξ ὑμῶν ἕξει φίλον καὶ πορεύσεται

πρὸς αὐτὸν μεσονυκτίου καὶ εἴπῃ αὐτῷ Φίλε, χρῆσόν

μοι τρεῖς ἄρτους, 
 ἐπειδὴ φίλος μου παρεγένετο ἐξ ὁδοὺ

πρός με καὶ οὐκ ἔχω ὃ παραθήσω αὐτῷ· 
 κἀκεῖνος ἔσωθεν

ἀποκριθεὶς εἴπῃ Μή μοι κόπους πάρεχε· ἤδη ἡ θύρα
 
 κέκλεισται, καὶ τὰ παιδία μου μετʼ ἐμοῦ εἰς τὴν κοίτην

εἰσίν· οὐ δύναμαι ἀναστὰς δοῦναί σοι. 
 λέγω ὑμῖν, εἰ καὶ

οὐ δώσει αὐτῷ ἀναστὰς διὰ τὸ εἶναι φίλον αὐτοῦ, διά γε

τὴν ἀναιδίαν αὐτοῦ ἐγερθεὶς δώσει αὐτῷ ὅσων χρῄζει. 
 Κἀγὼ ὑμῖν λέγω, αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν· ζητεῖτε,

καὶ εὑρήσετε· κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν. 
 πᾶς γὰρ

ὁ αἰτῶν λαμβάνει, καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσκει, καὶ τῷ κρούοντι

ἀνοιγήσεται. 
 τίνα δὲ ἐξ ὑμῶν τὸν πατέρα αἰτήσει ὁ