νότου καὶ ἀνακλιθήσονται ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ. 
 καὶ

ἰδοὺ εἰσὶν ἔσχατοι οἳ ἔσονται πρῶτοι, καὶ εἰσὶν πρῶτοι οἳ

ἔσονται ἔσχατοι. 
 Ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ προσῆλθάν

τινες Φαρισαῖοι λέγοντες αὐτῷ Ἔξελθε καὶ πορεύου

ἐντεῦθεν, ὅτι Ἡρῴδης θέλει σε ἀποκτεῖναι. 
 καὶ εἶπεν

αὐτοῖς Πορευθέντες εἴπατε τῇ ἀλώπεκι ταύτῃ Ἰδοὺ

ἐκβάλλω δαιμόνια καὶ ἰάσεις ἀποτελῶ σήμερον καὶ αὔριον,

καὶ τῇ τρίτῃ τελειοῦμαι. 
 πλὴν δεῖ με σήμερον καὶ αὔριον

καὶ τῇ ἐχομένῃ πορεύεσθαι, ὅτι οὐκ ἐνδέχεται προφήτην

ἀπολέσθαι ἔξω Ἰερουσαλήμ. 
 Ἰερουσαλήμ Ἰερουσαλήμ,

ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς προφήτας καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς

ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν,— ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυνάξαι
 
 τὰ τέκνα σου ὃν τρόπον ὄρνις τὴν ἑαυτῆς νοσσιὰν ὑπὸ τὰς

πτέρυγας, καὶ οὐκ ἠθελήσατε. 
 ἰδοὺ
 ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν. 
 λέγω [δὲ] ὑμῖν, οὐ μὴ ἴδητέ με ἕως εἴπητε
 Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. 
 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς οἶκόν τινος τῶν ἀρχόντων

[τῶν] Φαρισαίων σαββάτῳ φαγεῖν ἄρτον καὶ αὐτοὶ ἦσαν

παρατηρούμενοι αὐτόν. 
 καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπός τις ἦν ὑδρωπικὸς

ἔμπροσθεν αὐτοῦ. 
 καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν πρὸς τοὺς

νομικοὺς καὶ Φαρισαίους λέγων Ἔξεστιν τῷ σαββάτῳ

θεραπεῦσαι ἢ οὔ; οἱ δὲ ἡσύχασαν. 
 καὶ ἐπιλαβόμενος

ἰάσατο αὐτὸν καὶ ἀπέλυσεν. 
 καὶ πρὸς αὐτοὺς εἶπεν Τίνος ὑμῶν υἱὸς ἢ βοῦς εἰς φρέαρ πεσεῖται, καὶ οὐκ εὐθέως

ἀνασπάσει αὐτὸν ἐν ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου; 
 καὶ οὐκ ἴσχυσαν

ἀνταποκριθῆναι πρὸς ταῦτα. 
 Ἔλεγεν δὲ

πρὸς τοὺς κεκλημένους παραβολήν, ἐπέχων πῶς τὰς πρωτοκλισίας

ἐξελέγοντο, 
 λέγων πρὸς αὐτούς Ὅταν κληθῇς

ὑπό τινος εἰς γάμους, μὴ κατακλιθῇς εἰς τὴν πρωτοκλισίαν,

μή ποτε ἐντιμότερός σου ᾖ κεκλημένος ὑπʼ αὐτοῦ, 
 καὶ

ἐλθὼν ὁ σὲ καὶ αὐτὸν καλέσας ἐρεῖ σοι Δὸς τούτῳ τόπον,

καὶ τότε ἄρξῃ μετὰ αἰσχύνης τὸν ἔσχατον τόπον κατέχειν. 
 ἀλλʼ ὅταν κληθῇς πορευθεὶς ἀνάπεσε εἰς τὸν ἔσχατον τόπον,

ἵνα ὅταν ἔλθῃ ὁ κεκληκώς σε ἐρεῖ σοι Φίλε, προσανάβηθι

ἀνώτερον· τότε ἔσται σοι δόξα ἐνώπιον πάντων

τῶν συνανακειμένων σοι. 
 ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται

καὶ ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται. 
 Ἔλεγεν

δὲ καὶ τῷ κεκληκότι αὐτόν Ὅταν ποιῇς ἄριστον

ἢ δεῖπνον, μὴ φώνει τοὺς φίλους σου μηδὲ τοὺς ἀδελφούς

σου μηδὲ τοὺς συγγενεῖς σου μηδὲ γείτονας πλουσίους,

μή ποτε καὶ αὐτοὶ ἀντικαλέσωσίν σε καὶ γένηται ἀνταπόδομά

σοι. 
 ἀλλʼ ὅταν δοχὴν ποιῇς, κάλει πτωχούς, ἀναπείρους,

χωλούς,

τυφλούς· 
 καὶ μακάριος ἔσῃ, ὅτι οὐκ ἔχουσιν