καὶ ἐνώπιόν σου, οὐκέτι εἰμὶ ἄξιος κληθῆναι υἱός σου [· ποίησόν

με ὡς ἕνα τῶν μισθίων σου]. 
 εἶπεν δὲ ὁ πατὴρ

πρὸς τοὺς δούλους αὐτοῦ Ταχὺ ἐξενέγκατε στολὴν τὴν

πρώτην καὶ ἐνδύσατε αὐτόν, καὶ δότε δακτύλιον εἰς τὴν

χεῖρα αὐτοῦ καὶ ὑποδήματα εἰς τοὺς πόδας, 
 καὶ φέρετε τὸν

μόσχον τὸν σιτευτόν, θύσατε καὶ φαγόντες εὐφρανθῶμεν, 
 ὅτι οὗτος ὁ υἱός μου νεκρὸς ἦν καὶ ἀνέζησεν,

ἦν ἀπολωλὼς

καὶ εὑρέθη.

Καὶ ἤρξαντο εὐφραίνεσθαι. 
 ἦν δὲ ὁ υἱὸς αὐτοῦ

ὁ πρεσβύτερος ἐν ἀγρῷ· καὶ ὡς ἐρχόμενος ἤγγισεν τῇ οἰκίᾳ,

ἤκουσεν συμφωνίας καὶ χορῶν, 
 καὶ προσκαλεσάμενος ἕνα

τῶν παίδων ἐπυνθάνετο τί ἂν εἴη ταῦτα· 
 ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ

ὅτι Ὁ ἀδελφός σου ἥκει, καὶ ἔθυσεν ὁ πατήρ σου τὸν

μόσχον τὸν σιτευτόν, ὅτι ὑγιαίνοντα αὐτὸν ἀπέλαβεν.

ὠργίσθη

δὲ καὶ οὐκ ἤθελεν εἰσελθεῖν. 
 ὁ δὲ πατὴρ αὐτοῦ

ἐξελθὼν παρεκάλει αὐτόν. 
 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν τῷ πατρὶ
 
 αὐτοῦ Ἰδοὺ τοσαῦτα ἔτη δουλεύω σοι καὶ οὐδέποτε ἐντολήν σου παρῆλθον, καὶ ἐμοὶ οὐδέποτε ἔδωκας ἔριφον

ἵνα μετὰ τῶν φίλων μου εὐφρανθῶ· 
 ὅτε δὲ ὁ υἱός σου

οὗτος ὁ καταφαγών σου τὸν βίον μετὰ πορνῶν ἦλθεν,

ἔθυσας αὐτῷ τὸν σιτευτὸν μόσχον. 
 ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ

Τέκνον, σὺ πάντοτε μετʼ ἐμοῦ εἶ, καὶ πάντα τὰ ἐμὰ σά

ἐστιν· εὐφρανθῆναι δὲ καὶ χαρῆναι ἔδει, 
 ὅτι ὁ ἀδελφός

σου οὗτος νεκρὸς ἦν καὶ ἔζησεν, καὶ ἀπολωλὼς καὶ εὑρέθη. 
 Ἔλεγεν δὲ καὶ πρὸς τοὺς μαθητὰς Ἄνθρωπός τις ἦν

πλούσιος ὃς εἶχεν οἰκονόμον, καὶ οὗτος διεβλήθη αὐτῷ ὡς

διασκορπίζων τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ. 
 καὶ φωνήσας αὐτὸν

εἶπεν αὐτῷ Τί τοῦτο ἀκούω περὶ σοῦ; ἀπόδος τὸν λόγον

τῆς οἰκονομίας σου, οὐ γὰρ δύνῃ ἔτι οἰκονομεῖν. 
 εἶπεν

δὲ ἐν ἑαυτῷ ὁ οἰκονόμος Τί ποιήσω ὅτι ὁ κύριός μου

ἀφαιρεῖται τὴν οἰκονομίαν ἀπʼ ἐμοῦ; σκάπτειν οὐκ ἰσχύω,

ἐπαιτεῖν αἰσχύνομαι· 
 ἔγνων τί ποιήσω,

ἵνα ὅταν μετασταθῶ

ἐκ τῆς οἰκονομίας δέξωνταί με εἰς τοὺς οἴκους ἑαυτῶν. 
 καὶ προσκαλεσάμενος ἕνα ἕκαστον τῶν χρεοφιλετῶν τοῦ

κυρίου ἑαυτοῦ ἔλεγεν τῷ πρώτῳ Πόσον ὀφείλεις τῷ

κυρίῳ μου; 
 ὁ δὲ εἶπεν Ἑκατὸν βάτους ἐλαίου· ὁ δὲ

εἶπεν αὐτῷ Δέξαι σου τὰ γράμματα καὶ καθίσας ταχέως

γράψον πεντήκοντα. 
 ἔπειτα ἑτέρῳ εἶπεν Σὺ δὲ πόσον

ὀφείλεις; ὁ δὲ εἶπεν Ἑκατὸν κόρους σίτου· λέγει αὐτῷ

Δέξαι σου τὰ γράμματα καὶ γράψον ὀγδοήκοντα. 
 καὶ ἐπῄνεσεν ὁ κύριος τὸν οἰκονόμον τῆς ἀδικίας ὅτι φρονίμως