ὅτι ἐξέστη. 
 καὶ οἱ γραμματεῖς οἱ ἀπὸ Ἰεροσολύμων καταβάντες

ἔλεγον ὅτι Βεεζεβοὺλ ἔχει, καὶ ὅτι ἐν τῷ ἄρχοντι

τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια. 
 καὶ προσκαλεσάμενος

αὐτοὺς ἐν παραβολαῖς ἔλεγεν αὐτοῖς Πῶς δύναται Σατανᾶς Σατανᾶν ἐκβάλλειν; 
 καὶ ἐὰν βασιλεία ἐφʼ ἑαυτὴν μερισθῇ,

οὐ δύναται σταθῆναι ἡ βασιλεία ἐκείνη· 
 καὶ ἐὰν οἰκία ἐφʼ ἑαυτὴν μερισθῇ, οὐ δυνήσεται ἡ οἰκία ἐκείνη στῆναι· 
 καὶ εἰ ὁ Σατανᾶς ἀνέστη ἐφʼ ἑαυτὸν καὶ ἐμερίσθη, οὐ δύναται

στῆναι ἀλλὰ τέλος ἔχει. 
 ἀλλʼ οὐ δύναται οὐδεὶς

εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἰσχυροῦ εἰσελθὼν τὰ σκεύη αὐτοῦ διαρπάσαι

ἐὰν μὴ πρῶτον τὸν ἰσχυρὸν δήσῃ, καὶ τότε τὴν

οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσει. 
 Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι πάντα

ἀφεθήσεται τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, τὰ ἁμαρτήματα καὶ

αἱ βλασφημίαι ὅσα ἐὰν βλασφημήσωσιν· 
 ὃς δʼ ἂν βλασφημήσῃ

εἰς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐκ ἔχει ἄφεσιν εἰς τὸν

αἰῶνα, ἀλλὰ ἔνοχός ἐστιν αἰωνίου ἁμαρτήματος. 
 ὅτι

ἔλεγον Πνεῦμα ἀκάθαρτον ἔχει. 
 Καὶ ἔρχονται

ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ ἔξω στήκοντες

ἀπέστειλαν πρὸς αὐτὸν καλοῦντες αὐτόν. 
 καὶ ἐκάθητο

περὶ αὐτὸν ὄχλος, καὶ λέγουσιν αὐτῷ Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου

καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἔξω ζητοῦσίν σε. 
 καὶ ἀποκριθεὶς αὐτοῖς λέγει Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί; 
 καὶ

περιβλεψάμενος τοὺς περὶ αὐτὸν κύκλῳ καθημένους λέγει

Ἴδε ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου· 
 ὃς ἂν ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ, οὗτος ἀδελφός μου καὶ ἀδελφὴ
 
 καὶ μήτηρ ἐστίν. 
 Καὶ πάλιν ἤρξατο διδάσκειν παρὰ τὴν θάλασσαν. καὶ

συνάγεται πρὸς αὐτὸν ὄχλος πλεῖστος, ὥστε αὐτὸν εἰς

πλοῖον ἐμβάντα καθῆσθαι ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ πᾶς ὁ ὄχλος

πρὸς τὴν θάλασσαν ἐπὶ τῆς γῆς ἦσαν. 
 καὶ ἐδίδασκεν

αὐτοὺς ἐν παραβολαῖς πολλά, καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ἐν τῇ

διδαχῇ αὐτοῦ 
 Ἀκούετε.

ἰδοὺ ἐξῆλθεν ὁ σπείρων σπεῖραι. 
 καὶ ἐγένετο ἐν τῷ σπείρειν ὃ μὲν ἔπεσεν παρὰ τὴν

ὁδόν, καὶ ἦλθεν τὰ πετεινὰ καὶ κατέφαγεν αὐτό. 
 καὶ ἄλλο

ἔπεσεν ἐπὶ τὸ πετρῶδες [καὶ] ὅπου οὐκ εἶχεν γῆν πολλήν, καὶ εὐθὺς ἐξανέτειλεν

διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθος γῆς· 
 καὶ ὅτε

ἀνέτειλεν ὁ ἥλιος ἐκαυματίσθη καὶ διὰ τὸ μὴ ἔχειν

ῥίζαν ἐξηράνθη. 
 καὶ ἄλλο ἔπεσεν εἰς τὰς ἀκάνθας, καὶ

ἀνέβησαν αἱ ἄκανθαι καὶ συνέπνιξαν αὐτό, καὶ καρπὸν

οὐκ ἔδωκεν. 
 καὶ ἄλλα ἔπεσεν εἰς τὴν γῆν τὴν καλήν, καὶ

ἐδίδου καρπὸν ἀναβαίνοντα καὶ αὐξανόμενα, καὶ ἔφερεν

εἰς τριάκοντα καὶ ἐν ἑξήκοντα καὶ ἐν ἑκατόν. 
 Καὶ ἔλεγεν

Ὃς ἔχει ὦτα ἀκούειν ἀκουέτω. 
 Καὶ ὅτε

ἐγένετο κατὰ μόνας, ἠρώτων αὐτὸν οἱ περὶ αὐτὸν σὺν τοῖς

δώδεκα τὰς παραβολάς. 
 καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Ὑμῖν τὸ

μυστήριον δέδοται τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ· ἐκείνοις δὲ

τοῖς ἔξω ἐν παραβολαῖς τὰ πάντα γίνεται, 
 ἵνα
 βλέποντες βλέπωσι καὶ μὴ ἴδωσιν, καὶ ἀκούοντες ἀκούωσι καὶ μὴ συνίωσιν, μή ποτε ἐπιστρέψωσιν καὶ ἀφεθῇ αὐτοῖς. 
 καὶ λέγει αὐτοῖς Οὐκ οἴδατε τὴν παραβολὴν ταύτην,

καὶ πῶς πάσας τὰς παραβολὰς γνώσεσθε; 
 Ὁ σπείρων τὸν

λόγον σπείρει. 
 οὗτοι δέ εἰσιν οἱ παρὰ τὴν ὁδὸν ὅπου

σπείρεται ὁ λόγος, καὶ ὅταν ἀκούσωσιν εὐθὺς ἔρχεται ὁ

Σατανᾶς καὶ αἴρει τὸν λόγον τὸν ἐσπαρμένον εἰς αὐτούς. 
 καὶ οὗτοί εἰσιν ὁμοίως οἱ ἐπὶ τὰ πετρώδη σπειρόμενοι,

οἳ ὅταν ἀκούσωσιν τὸν λόγον εὐθὺς μετὰ χαρᾶς λαμβάνουσιν

αὐτόν, 
 καὶ οὐκ ἔχουσιν ῥίζαν ἐν ἑαυτοῖς ἀλλὰ
 
 πρόσκαιροί εἰσιν, εἶτα γενομένης θλίψεως ἢ διωγμοῦ διὰ

τὸν λόγον εὐθὺς σκανδαλίζονται. 
 καὶ ἄλλοι εἰσὶν οἱ εἰς

τὰς ἀκάνθας σπειρόμενοι· οὗτοί εἰσιν οἱ τὸν λόγον ἀκούσαντες, 
 καὶ αἱ μέριμναι τοῦ αἰῶνος καὶ ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτου

καὶ αἱ περὶ τὰ λοιπὰ ἐπιθυμίαι εἰσπορευόμεναι συνπνίγουσιν

τὸν λόγον, καὶ ἄκαρπος γίνεται. 
 καὶ ἐκεῖνοί εἰσιν

οἱ ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν σπαρέντες, οἵτινες ἀκούουσιν τὸν

λόγον καὶ παραδέχονται καὶ καρποφοροῦσιν ἐν τριάκοντα

καὶ [ἐν] ἑξήκοντα καὶ [ἐν] ἑκατόν. 
 Καὶ ἔλεγεν

αὐτοῖς ὅτι Μήτι ἔρχεται ὁ λύχνος ἵνα ὑπὸ τὸν μόδιον

τεθῇ ἢ ὑπὸ τὴν κλίνην, οὐχ ἵνα †ἐπὶ† τὴν λυχνίαν τεθῇ; 
 οὐ

γὰρ ἔστιν κρυπτὸν ἐὰν μὴ ἵνα φανερωθῇ, οὐδὲ ἐγένετο

ἀπόκρυφον ἀλλʼ ἵνα ἔλθῃ εἰς φανερόν. 
 Εἴ τις ἔχει ὦτα

ἀκούειν ἀκουέτω. 
 Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Βλέπετε

τί ἀκούετε. ἐν ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε μετρηθήσεται ὑμῖν καὶ

προστεθήσεται ὑμῖν. 
 ὃς γὰρ ἔχει, δοθήσεται αὐτῷ· καὶ ὃς

οὐκ ἔχει, καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται ἀπʼ αὐτοῦ. 
 Καὶ

ἔλεγεν Οὕτως ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ ὡς ἄνθρωπος

βάλῃ τὸν σπόρον ἐπὶ τῆς γῆς 
 καὶ καθεύδῃ καὶ ἐγείρηται