μήτι οὗτός ἐστιν ὁ χριστός; 
 ἐξῆλθον ἐκ τῆς πόλεως καὶ

ἤρχοντο πρὸς αὐτόν. 
 Ἐν τῷ μεταξὺ ἠρώτων

αὐτὸν οἱ μαθηταὶ λέγοντες Ῥαββεί, φάγε. 
 ὁ δὲ εἶπεν

αὐτοῖς Ἐγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν ἣν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε. 
 ἔλεγον οὖν οἱ μαθηταὶ πρὸς ἀλλήλους Μή τις ἤνεγκεν

αὐτῷ φαγεῖν; 
 λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς Ἐμὸν βρῶμά ἐστιν

ἵνα ποιήσω τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με καὶ τελειώσω

αὐτοῦ τὸ ἔργον. 
 οὐχ ὑμεῖς λέγετε ὅτι Ἔτι τετράμηνός

ἐστιν καὶ ὁ θερισμὸς ἔρχεται; ἰδοὺ λέγω ὑμῖν, ἐπάρατε

τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν καὶ θεάσασθε τὰς χώρας ὅτι λευκαί

εἰσιν πρὸς θερισμόν· 
 ἤδη ὁ θερίζων μισθὸν λαμβάνει

καὶ συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἵνα ὁ σπείρων ὁμοῦ

χαίρῃ καὶ ὁ θερίζων. 
 ἐν γὰρ τούτῳ ὁ λόγος ἐστὶν ἀληθινὸς

ὅτι ἄλλος ἐστὶν ὁ σπείρων καὶ ἄλλος ὁ θερίζων· 
 ἐγὼ ἀπέστειλα ὑμᾶς θερίζειν ὃ οὐχ ὑμεῖς κεκοπιάκατε·

ἄλλοι κεκοπιάκασιν, καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν κόπον αὐτῶν εἰσεληλύθατε.
 
 Ἐκ δὲ τῆς πόλεως ἐκείνης πολλοὶ

ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν τῶν Σαμαρειτῶν διὰ τὸν λόγον

τῆς γυναικὸς μαρτυρούσης ὅτι Εἶπέν μοι πάντα ἃ ἐποίησα. 
 ὡς οὖν ἦλθον πρὸς αὐτὸν οἱ Σαμαρεῖται,

ἠρώτων

αὐτὸν μεῖναι παρʼ αὐτοῖς· καὶ ἔμεινεν ἐκεῖ δύο ἡμέρας. 
 καὶ πολλῷ πλείους ἐπίστευσαν διὰ τὸν λόγον αὐτοῦ, 
 τῇ τε γυναικὶ ἔλεγον [ὅτι] Οὐκέτι διὰ τὴν σὴν λαλιὰν

πιστεύομεν· αὐτοὶ γὰρ ἀκηκόαμεν, καὶ οἴδαμεν ὅτι οὗτός

ἐστιν ἀληθῶς ὁ σωτὴρ τοῦ κόσμου. 
 Μετὰ δὲ τας δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν· 
 αὐτὸς γὰρ Ἰησοῦς ἐμαρτύρησεν ὅτι προφήτης ἐν

τῇ ἰδίᾳ πατρίδι τιμὴν οὐκ ἔχει. 
 ὅτε οὖν ἦλθεν εἰς τὴν

Γαλιλαίαν, ἐδέξαντο αὐτὸν οἱ Γαλιλαῖοι, πάντα ἑωρακότες

ὅσα ἐποίησεν ἐν Ἰεροσολύμοις ἐν τῇ ἑορτῇ, καὶ αὐτοὶ γὰρ

ἦλθον εἰς τὴν ἑορτήν. 
 Ἦλθεν οὖν πάλιν εἰς

τὴν Κανὰ τῆς Γαλιλαίας, ὅπου ἐποίησεν τὸ ὕδωρ

οἶνον. Καὶ ἦν τις βασιλικὸς οὗ ὁ υἱὸς ἠσθένει ἐν

Καφαρναούμ· 
 οὗτος ἀκούσας ὅτι Ἰησοῦς ἥκει ἐκ τῆς

Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἀπῆλθεν πρὸς αὐτὸν καὶ

ἠρώτα ἵνα καταβῇ καὶ ἰάσηται αὐτοῦ τὸν υἱόν, ἤμελλεν

γὰρ ἀποθνήσκειν. 
 εἶπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς αὐτόν

Ἐὰν μὴ σημεῖα καὶ τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ πιστεύσητε. 
 λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλικός Κύριε, κατάβηθι πρὶν

ἀποθανεῖν τὸ παιδίον μου. 
 λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς Πορεύου·

ὁ υἱός σου ζῇ. ἐπίστευσεν ὁ ἄνθρωπος τῷ λόγῳ

ὃν εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς καὶ ἐπορεύετο. 
 ἤδη δὲ αὐτοῦ

καταβαίνοντος οἱ δοῦλοι αὐτοῦ ὑπήντησαν αὐτῷ λέγοντες

ὅτι ὁ παῖς αὐτοῦ ζῇ. 
 ἐπύθετο οὖν τὴν ὥραν παρʼ αὐτῶν

ἐν ᾗ κομψότερον ἔσχεν· εἶπαν οὖν αὐτῷ ὅτι Ἐχθὲς

ὥραν ἑβδόμην ἀφῆκεν αὐτὸν ὁ πυρετός. 
 ἔγνω οὖν ὁ

πατὴρ ὅτι ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ ἐν ᾗ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς Ὁ

υἱός σου ζῇ, καὶ ἐπίστευσεν αὐτὸς καὶ ἡ οἰκία αὐτοῦ
 
 ὅλη. 
 Τοῦτο [δὲ] πάλιν δεύτερον σημεῖον ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς

ἐλθὼν ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν. 
 ΜΕΤΑ ΤΑΥΤΑ ἦν ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέβη

Ἰησοῦς εἰς Ἰεροσόλυμα. 
 Ἔστιν δὲ ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις

ἐπὶ τῇ προβατικῇ κολυμβήθρα ἡ ἐπιλεγομένη

Ἐβραϊστὶ Βηθζαθά,

πέντε στοὰς ἔχουσα· 
 ἐν ταύταις

κατέκειτο πλῆθος τῶν ἀσθενούντων, τυφλῶν, χωλῶν, ξηρῶν. 
 ἦν δέ τις ἄνθρωπος ἐκεῖ τριάκοντα [καὶ] ὀκτὼ ἔτη

ἔχων ἐν τῇ ἀσθενείᾳ αὐτοῦ· 
 τοῦτον ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς κατακείμενον,

καὶ γνοὺς ὅτι πολὺν ἤδη χρόνον ἔχει, λέγει

αὐτῷ Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι; 
 ἀπεκρίθη αὐτῷ ὁ ἀσθενῶν

Κύριε, ἄνθρωπον οὐκ ἔχω ἵνα ὅταν ταραχθῇ τὸ ὕδωρ βάλῃ

με εἰς τὴν κολυμβήθραν· ἐν ᾧ δὲ ἔρχομαι ἐγὼ ἄλλος πρὸ

ἐμοῦ καταβαίνει. 
 λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς Ἔγειρε ἆρον

τὸν κράβαττόν σου καὶ περιπάτει. 
 καὶ εὐθέως ἐγένετο

ὑγιὴς ὁ ἄνθρωπος, καὶ ἦρε τὸν κράβαττον αὐτοῦ καὶ περιεπάτει.

Ἦν δὲ σάββατον ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. 
 ἔλεγον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι τῷ τεθεραπευμένῳ Σάββατόν

ἐστιν, καὶ οὐκ ἔξεστίν σοι ἆραι τὸν κράβαττον. 
 ὃς δὲ

ἀπεκρίθη αὐτοῖς Ὁ ποιήσας με ὑγιῆ ἐκεῖνός μοι εἶπεν

Ἆρον τὸν κράβαττόν σου καὶ περιπάτει. 
 ἠρώτησαν αὐτόν

Τίς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ὁ εἰπών σοι Ἆρον καὶ περιπάτει; 
 ὁ δὲ ἰαθεὶς οὐκ ᾔδει τίς ἐστιν,

ὁ γὰρ Ἰησοῦς

ἐξένευσεν ὄχλου ὄντος ἐν τῷ τόπῳ. 
 Μετὰ ταῦτα εὑρίσκει

αὐτὸν [ὁ] Ἰησοῦς ἐν τῷ ἱερῷ καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἴδε

ὑγιὴς γέγονας· μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν σοί τι

γένηται, 
 ἀπῆλθεν ὁ ἄνθρωπος καὶ εἶπεν τοῖς Ἰουδαίοις