ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι συνέδριον, καὶ ἔλεγον Τί

ποιοῦμεν ὅτι οὗτος ὁ ἄνθρωπος πολλὰ ποιεῖ σημεῖα; 
 ἐὰν

ἀφῶμεν αὐτὸν οὕτως, πάντες πιστεύσουσιν εἰς αὐτόν, καὶ

ἐλεύσονται οἱ Ῥωμαῖοι καὶ ἀροῦσιν ἡμῶν καὶ τὸν τόπον

καὶ τὸ ἔθνος. 
 εἷς δέ τις ἐξ αὐτῶν Καιάφας, ἀρχιερεὺς ὢν

τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου, εἶπεν αὐτοῖς Ὑμεῖς οὐκ οἴδατε

οὐδέν, 
 οὐδὲ λογίζεσθε ὅτι συμφέρει ὑμῖν ἵνα εἷς ἄνθρωπος

ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ καὶ μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπόληται. 
 Τοῦτο δὲ ἀφʼ ἑαυτοῦ οὐκ εἶπεν,

ἀλλὰ ἀρχιερεὺς ὢν

τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου ἐπροφήτευσεν ὅτι ἔμελλεν Ἰησοῦς

ἀποθνήσκειν ὑπὲρ τοῦ ἔθνους, 
 καὶ οὐχ ὑπὲρ τοῦ ἔθνους

μόνον, ἀλλʼ ἵνα καὶ τὰ τέκνα τοῦ θεοῦ τὰ διεσκορπισμένα

συναγάγῃ εἰς ἕν. 
 Ἀπʼ ἐκείνης οὖν τῆς ἡμέρας ἐβουλεύσαντο

ἵνα ἀποκτείνωσιν αὐτόν. 
 Ὁ οὖν Ἰησοῦς οὐκέτι παρρησίᾳ περιεπάτει ἐν τοῖς Ἰουδαίοις,

ἀλλὰ ἀπῆλθεν ἐκεῖθεν εἰς τὴν χώραν ἐγγὺς τῆς

ἐρήμου, εἰς Ἐφραὶμ λεγομένην πόλιν, κἀκεῖ ἔμεινεν μετὰ

τῶν μαθητῶν. 
 Ἦν δὲ ἐγγὺς τὸ πάσχα τῶν Ἰουδαίων,

καὶ ἀνέβησαν πολλοὶ εἰς Ἰεροσόλυμα ἐκ τῆς χώρας

πρὸ τοῦ πάσχα ἵνα ἁγνίσωσιν ἑαυτούς. 
 ἐζήτουν οὖν

τὸν Ἰησοῦν καὶ ἔλεγον μετʼ ἀλλήλων ἐν τῷ ἱερῷ ἑστηκότες

Τί δοκεῖ ὑμῖν; ὅτι οὐ μὴ ἔλθῃ εἰς τὴν ἑορτήν; 
 δεδώκεισαν δὲ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι ἐντολὰς

ἵνα ἐάν τις γνῷ ποῦ ἐστὶν μηνύσῃ, ὅπως πιάσωσιν αὐτόν. 
 Ὁ οὖν Ἰησοῦς πρὸ ἓξ ἡμερῶν τοῦ πάσχα ἦλθεν εἰς

Βηθανίαν, ὅπου ἦν Λάζαρος, ὃν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν Ἰησοῦς. 
 ἐποίησαν οὖν αὐτῷ δεῖπνον ἐκεῖ, καὶ ἡ Μάρθα διηκόνει,
 
 ὁ δὲ Λάζαρος εἷς ἦν ἐκ τῶν ἀνακειμένων σὺν αὐτῷ· 
 ἡ

οὖν Μαριὰμ λαβοῦσα λίτραν μύρου νάρδου πιστικῆς πολυτίμου

ἤλειψεν τοὺς πόδας [τοῦ] Ἰησοῦ καὶ ἐξέμαξεν ταῖς

θριξὶν αὐτῆς τοὺς πόδας αὐτοῦ· ἡ δὲ οἰκία ἐπληρώθη ἐκ

τῆς ὀσμῆς τοῦ μύρου. 
 λέγει [δὲ] Ἰούδας ὁ Ἰσκαριώτης

εἷς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ,

ὁ μέλλων αὐτὸν παραδιδόναι 
 Διὰ

τί τοῦτο τὸ μύρον οὐκ ἐπράθη τριακοσίων δηναρίων καὶ

ἐδόθη πτωχοῖς; 
 εἶπεν δὲ τοῦτο οὐχ ὅτι περὶ τῶν πτωχῶν

ἔμελεν αὐτῷ ἀλλʼ ὅτι κλέπτης ἦν καὶ τὸ γλωσσόκομον

ἔχων τὰ βαλλόμενα ἐβάσταζεν. 
 εἶπεν οὖν ὁ Ἰησοῦς

Ἄφες αὐτήν, ἵνα εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ ἐνταφιασμοῦ

μου τηρήσῃ αὐτό· 
 τοὺς πτωχοὺς γὰρ πάντοτε ἔχετε

μεθʼ ἑαυτῶν, ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε. 
 Ἔγνω

οὖν ὁ ὄχλος πολὺς ἐκ τῶν Ἰουδαίων ὅτι ἐκεῖ ἐστίν, καὶ

ἦλθαν οὐ διὰ τὸν Ἰησοῦν μόνον ἀλλʼ ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον

ἴδωσιν ὃν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν. 
 ἐβουλεύσαντο δὲ οἱ

ἀρχιερεῖς ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἀποκτείνωσιν, 
 ὅτι πολλοὶ

διʼ αὐτὸν ὑπῆγον τῶν Ἰουδαίων καὶ ἐπίστευον εἰς τὸν

Ἰησοῦν. 
 Τῇ ἐπαύριον ὁ ὄχλος πολὺς ὁ ἐλθὼν εἰς τὴν ἑορτήν,

ἀκούσαντες ὅτι ἔρχεται Ἰησοῦς εἰς Ἰεροσόλυμα, 
 ἔλαβον

τὰ βαΐα τῶν φοινίκων καὶ ἐξῆλθον εἰς ὑπάντησιν αὐτῷ,

καὶ ἐκραύγαζον
 Ὡσαννά, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, καὶ ὁ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ. 
 εὑρὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς ὀνάριον ἐκάθισεν ἐπʼ αὐτό, καθώς

ἐστιν γεγραμμένον Μὴ φοβοῦ,

θυγάτηρ Σιών·
 ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεται, καθήμενος ἐπὶ πῶλον ὄνου. 
 Ταῦτα οὐκ ἔγνωσαν αὐτοῦ οἱ μαθηταὶ τὸ πρῶτον, ἀλλʼ ὅτε

ἐδοξάσθη Ἰησοῦς τότε ἐμνήσθησαν ὅτι ταῦτα ἦν ἐπʼ αὐτῷ
 
 γεγραμμένα καὶ ταῦτα ἐποίησαν αὐτῷ. 
 Ἐμαρτύρει

οὖν ὁ ὄχλος ὁ ὢν μετʼ αὐτοῦ ὅτε τὸν Λάζαρον ἐφώνησεν

ἐκ τοῦ μνημείου καὶ ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν. 
 διὰ τοῦτο

καὶ ὑπήντησεν αὐτῷ ὁ ὄχλος ὅτι ἤκουσαν τοῦτο αὐτὸν

πεποιηκέναι τὸ σημεῖον. 
 οἱ οὖν Φαρισαῖοι εἶπαν πρὸς

ἑαυτούς Θεωρεῖτε ὅτι οὐκ ὠφελεῖτε οὐδέν· ἴδε ὁ κόσμος

ὀπίσω αὐτοῦ ἀπῆλθεν. 
 Ἦσαν δὲ Ἕλληνές τινες ἐκ τῶν ἀναβαινόντων ἵνα

προσκυνήσωσιν ἐν τῇ ἑορτῇ· 
 οὗτοι οὖν προσῆλθαν Φιλίππῳ

τῷ ἀπὸ Βηθσαιδὰ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἠρώτων

αὐτὸν λέγοντες Κύριε, θέλομεν τὸν Ἰησοῦν ἰδεῖν. 
 ἔρχεται

ὁ Φίλιππος καὶ λέγει τῷ Ἀνδρέᾳ· ἔρχεται Ἀνδρέας

καὶ Φίλιππος καὶ λέγουσιν τῷ Ἰησοῦ. 
 ὁ δὲ Ἰησοῦς

ἀποκρίνεται αὐτοῖς λέγων Ἐλήλυθεν ἡ ὥρα ἵνα δοξασθῇ

ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. 
 ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ ὁ

κόκκος τοῦ σίτου πεσὼν εἰς τὴν γῆν ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος