Title: لمحة عن سياسات ترامب الجمركية المطبقة وتلك التي قد تدخل حيز التنفيذ
URL: https://arabic.cnn.com/world/article/2025/04/17/tariff-policies-status-infographic
Scraped Date: 2025-04-20 04:28:10
Published Date: Unknown

--- Text ---
(CNN)-- أعرب أمناء خزائن الولايات الديمقراطية من كولورادو وواشنطن وكاليفورنيا ونيو مكسيكو وإلينوي عن قلقهم العميق إزاء آثار الحرب التجارية التي شنها الرئيس دونالد ترامب على المزارعين وقطاع الزراعة، وذلك خلال مكالمة صحفية مع منظمة "أمريكيون من أجل النمو المسؤول".
وقال ديف يونغ، أمين خزانة كولورادو: "إذا تُركت الحرب التجارية التي شنها ترامب دون رادع، فإنها ستؤدي إلى إغلاق مؤسسات الإنتاج الصغيرة والكبيرة في جميع أنحاء البلاد. يجب أن نضع حدًا لهذه الفوضى قبل أن تُسبب أضرارًا دائمة".
وقالت جولي بلاها، مُدققة حسابات ولاية مينيسوتا، إن العديد من المزارعين في ولايتها قلقون بشأن حالة عدم اليقين التي أحدثتها الإدارة بسياستها الجمركية.
وأضافت بلاها أن أحد مخاوف المزارعين هو فقدان العملاء.
وقالت: "قد يفقدون عملاء صينيين، وسيقولون البرازيل بدلًا من مينيسوتا. الآن، حتى لو تراجع ترامب عن مساره... فقد لا تتمكن من استعادة هذا العميل، فمن الصعب استعادة شخص ما بعد فقدانه".
وأشارت بلاها إلى أنه من غير الواضح ما إذا كانت الإدارة ستستخدم أي إيرادات مُحصلة من الرسوم الجمركية "لإنقاذ المزارعين". وقالت: "خطة الإنقاذ التي حصلنا عليها عام 2018 بعد فرض الرسوم الجمركية في قطاع الزراعة، لن تكون كافية لموازنة ما نمر به حاليًا. لا نحتاج فقط إلى خطة لما ستكون عليه الرسوم الجمركية، بل أعتقد أننا بحاجة إلى خطة لما سيفعله ترامب بها".
إليكم نظرة على سياسات التعريفات الجمركية التي تبناها ترامب وتلك المحتمل تطبيقها مستقبلاً.