Title: تحليل لـCNN: ما هدف أوكرانيا من عرض صينيين "أُسروا خلال القتال لصالح روسيا" في مؤتمر صحفي؟
URL: https://arabic.cnn.com/world/article/2025/04/17/ukraine-parades-chinese-nationals-captured-fighting-for-russia-what-message-was-it-was-trying-to
Scraped Date: 2025-04-20 04:28:19
Published Date: Unknown

--- Text ---
تحليل بقلم أندرو كاري وفيكتوريا بوتينكو من شبكة CNN
(CNN) --  يُعد عرض أسرى الحرب أمام الكاميرات والصحفيين انتهاكا شبه مؤكد للقانون الإنساني الدولي.
لكن من الواضح أن أوكرانيا شعرت أن أي ضرر قد يلحق بسمعتها جراء ذلك في مؤتمر صحفي هذا الأسبوع سيكون أقل وطأة من حقيقة أنه تضمن اثنين من المقاتلين الصينيين المزعومين.
وكان من المفترض أن الحجة التي ساقها البعض هي أن منحهم منبرًا للتحدث كان أهم من حمايتهم "من الإهانة وفضول الرأي العام"، وهو أمر تقول اللجنة الدولية للصليب الأحمر إنه يشمل الحماية من وسائل الإعلام.
ولطالما ادعت الصين الحياد في حرب روسيا على أوكرانيا، وتُطالب مواطنيها مرارًا وتكرارًا بعدم التورط في صراعات خارجية، ومع ذلك، وبصفتها شريان حياة دبلوماسيًا واقتصاديًا رئيسيًا لموسكو، تُراقب كييف عن كثب تصرفات بكين.
وكان أسرى الحرب يرتدون ملابس قتالية ويجيبون على الأسئلة باللغة الصينية، وكان أفراد الأمن الأوكرانيون المسلحون يراقبونهم، بينما جلس مترجم بجانبهم.
وروى الرجال - الذين لم تكشف CNN عن أسمائهم أو هوياتهم بأي شكل من الأشكال - كيف لعبت الحوافز المالية دورًا رئيسيًا في رواياتهم.
وقال أحدهم إنه كان يبحث عن وسيلة لكسب المال بعد فقدان وظيفته خلال جائحة فيروس كورونا، وكان احتمال الحصول على 250 ألف روبل (حوالي 3000 دولار أمريكي) شهريًا في روسيا أكثر من ضعف ما كان يتوقعه في وطنه.
وبصفته شخصًا يتمتع بخبرة في إعادة التأهيل الطبي، قال إنه أخبر الشخص الذي جنده أنه يريد أن يفعل الشيء نفسه مع الجيش الروسي ولكن عندما وصل إلى موسكو، أُجبر على التدرب على دور قتالي.
وكانت الوثائق باللغة الروسية فقط، والتي قال أيٌّ من الرجلين إنه يفهمها، وذكر أحدهما أنه كان يتواصل بشكل أساسي من خلال إشارات اليد.
واطلعت CNN على عقد عسكري روسي وقعه مقاتل صيني منفصل، مما يُشير إلى ما اتفق عليه أسيرا الحرب.
والعقد، الذي اطلعت عليه شبكة CNN من مصدر استخباراتي أوكراني، مكتوب باللغة الروسية.
ويلزم العقد، الذي يستمر عامًا كاملًا، المتطوع، من بين أمور أخرى، بـ"المشاركة في القتال، وأداء الواجبات خلال فترة التعبئة وفي حالات الطوارئ والأحكام العرفية"، بالإضافة إلى المشاركة في "أنشطة لحفظ السلام والأمن الدوليين واستعادتهما، ووقف النشاط الإرهابي الدولي خارج أراضي الاتحاد الروسي".
وبعد وصولهم إلى ساحة المعركة، كانت التعليمات هناك غير لفظية أيضًا، وروى أحد الرجال لحظات الفوضى التي أدت إلى أسرهم في منطقة دونيتسك شرق أوكرانيا.
وقال: "عندما وصلنا إلى غابة، قال لي قائدي: دا، دا، دا (أي نعم، نعم، نعم بالروسية)، مشيرًا لي لبدء الهجوم، لكنني لم أكن أعرف مكان الهدف، مررنا بالعديد من المواقع الروسية، وظننت أننا متجهون نحو مخبئنا، وظننت أنه يمزح، فاختبأت. ثم رأيت قائد (وحدة روسية أخرى) يلقي قنبلة يدوية، وفجأة انتشرت طائرات (أوكرانية) بدون طيار في كل مكان، واستسلم الرجال، لم يمضِ على قتالهم سوى 3 أيام".
دور المقاتلين الأجانب
كان المقاتلون الأجانب جزءًا من هذه الحرب - على كلا الجانبين - منذ بدايتها.
وأظهرت قائمة اطلعت عليها CNN، تُظهر أسرى حرب غير روس تحتجزهم أوكرانيا حتى نهاية عام 2024، 6 مواطنين سريلانكيين، و7 من نيبال، بالإضافة إلى أفراد من الصومال والكونغو وسيراليون ومصر وسوريا، بالإضافة إلى حوالي 12 من جمهوريات الاتحاد السوفيتي السابق.
وفي يناير/كانون الثاني، أسرت أوكرانيا أيضًا كوريين شماليين، ضمن قوة تُقدر بنحو 14 ألف جندي أرسلتها بيونغ يانغ لدعم المجهود الحربي لموسكو.
وذكر مصدر في الاستخبارات الدفاعية الأوكرانية لشبكة CNN أن روسيا بحاجة إلى مقاتليها الأجانب لأنها الآن عالقة في حرب استنزاف.
وقال المصدر: "إنها غير قادرة على الحفاظ على خط المواجهة الطويل بجنودها وحدهم، وتغتنم كل فرصة لتجنيد من تستطيع".
ومنذ الإعلان عن أسر الصينيين الأسبوع الماضي - والذي أعقبه إعلان أوكرانيا عن امتلاكها معلومات عن 155 مواطنًا صينيًا آخرين يقاتلون لصالح روسيا - تركز اهتمام كبير على كيفية تجنيدهم وما إذا كان للحكومة الصينية دور فعال بطريقة ما.
وبالتأكيد، لم يفعل الرئيس الأوكراني فولوديمير زيلينسكي شيئًا لتهدئة هذه التكهنات عندما سأله الصحفيون عما إذا كان يعتقد أن وجود مواطنين صينيين في أوكرانيا كان نتيجة لسياسة بكين الرسمية.
وقال الأسبوع الماضي: "ليس لديّ إجابة على هذا السؤال بعد. سيعمل جهاز الأمن الأوكراني على ذلك"، مضيفًا: "لا نقول إن أحدًا أصدر أي أمر، فليس لدينا مثل هذه المعلومات"، لكن زيلينسكي أضاف أن كييف تعتقد أن بكين على علم بما يحدث.
وبذل أسرى الحرب جهدًا كبيرًا لإثبات عكس ذلك، حيث قال كلاهما إنهما كانا يتصرفان كأفراد، مشيرين إلى مقاطع فيديو تجنيد بارعة نُشرت على تيك توك كمصدر إلهام لهما.
وانتشر مقطع فيديو على شبكات التواصل الاجتماعي الصينية لأكثر من عام، ويبدو أنه صُمم في الأصل للجمهور الروسي، وأُضيفت إليه ترجمة صينية لاحقًا.
ويُظهر المقطع ما يبدو أنه جنود روس يتدربون ويرتدون ملابس قتالية في الميدان، ويقول المقطع باللغة الروسية: "أنت رجل، كن رجلاً"، إلى جانب ترجمة صينية، والتي تشرح أيضًا المبالغ المالية المعروضة للتسجيل.
ومن المستحيل الجزم ما إذا كانت الترجمة قد أُضيفت من قِبل جهة رسمية أم من قِبل مستخدمي وسائل التواصل الاجتماعي، لكن أحد الرجال قال إن الفيديوهات لاقت صدىً في الصين، حيث تُقدّر البراعة العسكرية تقديرًا كبيرًا، لكن فرص اكتساب خبرة قتالية مباشرة نادرة.
أهمية التوقيت
وعلى الرغم من أن أوكرانيا عقدت مؤتمرات صحفية مع أسرى حرب سابقًا، بما في ذلك مؤتمر ضم مقاتلين من نيبال وعدة دول أفريقية، إلا أن قرارها بمشاركة أسرى الحرب الصينيين في هذه المؤتمرات لا يزال غير مألوف.
والتوقيت مهم، حيث يأتي ذلك في ظل محاولات كييف للسيطرة على معركتها مع موسكو على الرئيس الأمريكي دونالد ترامب، الذي يبدو أن إدارته لا تُحرز تقدمًا يُذكر في جهودها لإقناع الكرملين بالموافقة على وقف إطلاق نار كامل.
كما ركزت واشنطن بشدة على الصين، التي يعتبرها البعض في البيت الأبيض الخصم العالمي الرئيسي للولايات المتحدة، والتي فرضت عليها الإدارة رسومًا جمركية متزايدة تدريجيًا.
ومن وجهة نظر زيلينسكي، هناك اهتمام واضح بتضخيم أي شيء يوحي بأن دعم الصين لروسيا قد يتجاوز الجانب الدبلوماسي والاقتصادي.
ولكن قد لا تقتصر رسالة رئيس أوكرانيا على الولايات المتحدة، حيث يعتقد أندرس باك نيلسن من الكلية الملكية الدنماركية للدفاع أن كييف قلقة أيضًا بشأن مبادرات الاتحاد الأوروبي الأخيرة تجاه الصين، حيث يبحث القوتان الاقتصاديتان عن حلول مشتركة ممكنة في مواجهة حروب ترامب التجارية.
وقال نيلسن لشبكة CNN: "يبدو فجأةً أن هناك إمكانيةً للأوروبيين والصينيين لإيجاد أرضية مشتركة بشأن قضايا أخرى أيضًا".
وأضاف: "من الواضح أن التأكيد على هذا الجانب المتعلق بالمقاتلين الصينيين في الجيش الروسي كان خطوةً سياسيةً".
وبالتأكيد، رأت بكين الأمر على هذا النحو، وقال المتحدث باسم وزارة الخارجية، لين جيان، دون ذكر أسماء: "نحثّ الأطراف المعنية على فهم دور الصين بشكل صحيح وواعٍ، وعدم الإدلاء بتصريحات غير مسؤولة".