Title: مبعوث ترامب بعد لقائه بوتين: نوشك على التوصل لأمر مهم جدا للعالم بأسره
URL: https://arabic.cnn.com/world/article/2025/04/15/witkoff-commercial-opportunities-russia-ukraine-war
Scraped Date: 2025-04-20 04:30:10
Published Date: Unknown

--- Text ---
(CNN)-- قال المبعوث الأمريكي للشرق الأوسط، ستيف ويتكوف، إن الفرص التجارية لروسيا للقيام بأعمال تجارية مع الولايات المتحدة وأوروبا، قد تكون جزءا من صفقة "ناشئة" لإنهاء الحرب بين روسيا وأوكرانيا.
وأضاف ويتكوف مبعوث الرئيس الأمريكي دونالد ترامب على قناة "فوكس نيوز"، مساء الاثنين: "أعتقد أننا قد نكون على وشك التوصل إلى أمر مهم جدا للعالم بأسره. علاوة على ذلك، أعتقد أن هناك إمكانية لإعادة تشكيل العلاقة الروسية- الأمريكية من خلال بعض الفرص التجارية الواعدة التي أعتقد أنها ستحقق استقرارا حقيقيا للمنطقة أيضا. فالشراكات تخلق الاستقرار".
وأوضح ويتكوف أنه خلال اجتماعه الأخير مع (الرئيس الروسي) فلاديمير بوتين في سانت بطرسبرغ، علم ما يريده الرئيس الروسي من اتفاق سلام.
وقال ويتكوف: "هذا هو الاجتماع الثالث الذي عقدته معه، واستمر الاجتماع الأخير حوالي 5 ساعات. كان اجتماعا مقنعا، وفي النهاية، استغرقنا وقتا طويلا للوصول إلى هذه المرحلة - ما طلبه بوتين هو تحقيق سلام دائم هنا. لذلك، بخلاف وقف إطلاق النار، حصلنا على إجابة عن ذلك".
ولم يوضح ستيف ويتكوف ما يريده بوتين من اتفاق السلام. وقد تواصلت شبكة CNN مع الكرملين من أجل التعليق.