Title: ترامب يجدد هجومه على بايدن: سمح لملايين "المهاجرين القتلة" بدخول أمريكا
URL: https://arabic.cnn.com/world/article/2025/04/19/trump-renews-attack-on-biden-immigrants
Scraped Date: 2025-04-20 04:25:56
Published Date: Unknown

--- Text ---
دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- جدد الرئيس الأمريكي دونالد ترامب، هجومه على الرئيس السابق جو بايدن، قائلا إنه سمح لملايين المهاجرين القتلة وتجار المخدرات من جميع أنحاء العالم، بدخول بلادنا عبر حدودها المفتوحة والخطيرة للغاية.
وقال ترامب في منشور عبر حسابه الرسمي على منصة "إكس"، تويتر سابقا: "جو بايدن الناعس، أسوأ رئيس في تاريخ الولايات المتحدة، سمح لملايين المجرمين، كثير منهم قتلة وتجار مخدرات ومفرج عنهم من السجون والمصحات العقلية من جميع أنحاء العالم، بدخول بلادنا عبر حدودها المفتوحة والخطيرة".
وأضاف ترامب: "معذرة، لكن وظيفتي هي إخراج هؤلاء القتلة والبلطجية من هنا. لهذا السبب تم انتخابي. ماغا! (لنجعل أمريكا عظيمة من جديد!)".
كما نشر ترامب صورة لأحد الأشخاص الذين تم ترحيلهم من البلاد قائلا إنه ينتمي لعصابة "إم إس-13".
وقال الرئيس الأمريكي في منشور آخر على "إكس": "هذه يد الرجل الذي يرى الديمقراطيون أنه يجب إعادته إلى الولايات المتحدة، لأنه (شخص بريء ولطيف). زعموا أنه ليس عضوا في عصابة "إم إس-13"، مع أنه لديه وشم لهذه العصابة على مفاصل أصابعه، وقد قضت محكمتان مرموقتان بأنه كان عضوا في عصابة (إم إس-13)، وأنه اعتدى على زوجته بالضرب، وغير ذلك. لقد تم انتخابي لطرد الأشرار من الولايات المتحدة، ضمن أمور أخرى. يجب أن يُسمح لي بأداء عملي. لنجعل أمريكا عظيمة من جديد!".