Title: الأقمار الصناعية تكشف سرا عسكريا لكوريا الشمالية.. وخبراء يحذرون
URL: https://arabic.cnn.com/world/article/2025/04/15/north-korea-is-making-what-could-be-its-largest-most-advanced-warship-ever-new-satellite-photos-show
Scraped Date: 2025-04-20 04:30:22
Published Date: Unknown

--- Text ---
(CNN) --  تُظهر صور أقمار صناعية جديدة ما قد يكون أكبر سفينة حربية لكوريا الشمالية على الإطلاق، ربما يزيد حجمها عن ضعف حجم أي سفينة في الأسطول البحري لزعيم البلاد كيم جونغ أون.
وتُظهر الصور التي التقطتها شركتا الأقمار الصناعية المستقلتان ماكسار تكنولوجيز وبلانيت لابس في 6 إبريل/نيسان السفينة قيد الإنشاء في حوض بناء السفن نامبو على الساحل الغربي لكوريا الشمالية، على بُعد حوالي 60 كيلومترًا (37 ميلًا) جنوب غرب العاصمة بيونغ يانغ.
ويقول المحللون إن الصور تُظهر استمرار بناء الأسلحة والأنظمة الداخلية الأخرى للسفينة، والتي يُرجح أنها فرقاطة صواريخ موجهة (FFG) مُصممة لحمل صواريخ لاستخدامها ضد أهداف برية وبحرية.
ويبلغ طول سفينة FFG حوالي 140 مترًا (459 قدمًا)، مما يجعلها أكبر سفينة حربية تُصنع في كوريا الشمالية، وفقًا لتحليل أجراه جوزيف بيرموديز وجنيفر جون في مركز الدراسات الاستراتيجية والدولية.
وللمقارنة، يبلغ طول مدمرات البحرية الأمريكية من فئة أرلي بيرك حوالي 505 أقدام، وسيبلغ طول فرقاطاتها من فئة كونستليشن قيد الإنشاء 496 قدمًا.
ويعتبر وجود السفينة الحربية ليس مفاجئًا، حيث يعمل نظام كيم على تحديث سريع لقواته المسلحة، ويُطور مجموعة من الأسلحة الجديدة، ويختبر صواريخ باليستية عابرة للقارات يمكنها الوصول إلى أي مكان تقريبًا في الولايات المتحدة.
ونجح في ذلك على الرغم من عقوبات الأمم المتحدة التي تفرض قيودًا صارمة على وصوله إلى المواد والتكنولوجيا اللازمة لتطوير تلك الأسلحة.
لكن المحللين يقولون إن العلاقات الوثيقة مع روسيا منذ بداية حرب أوكرانيا قد تُساعد كوريا الشمالية على تجاوز عقوبات الأمم المتحدة.
وقال كيم دوك كي، وهو أميرال كوري جنوبي متقاعد، إنه يعتقد أن موسكو قد تكون مسؤولة عن توفير التكنولوجيا اللازمة لأنظمة صواريخ السفينة.
وظهرت صور السفينة في تقرير بثه التلفزيون المركزي الكوري الحكومي أواخر العام الماضي خلال الجلسة العامة لحزب العمال الحاكم في نهاية العام. وأظهرت الصور الزعيم كيم وهو يتفقد بناء السفينة.
وتُظهر الصور أن السفينة الحربية قد تكون مزودة بأسلحة من نفس نوع الأسلحة التي تمتلكها القوات البحرية الحديثة لإطلاق مجموعة متنوعة من الصواريخ.
كما أشار المحللون إلى أن السفينة تبدو مجهزة برادار قادر على تتبع التهديدات والأهداف بسرعة ودقة أكبر من القدرات الكورية الشمالية التي عرضت سابقا.
ورغم هذه المؤشرات على القدرات القتالية المتقدمة، حثّ المحللون على توخي الحذر في إطلاق الافتراضات.
تحدي بناء السفن الحربية
وذكر كارل شوستر، وهو قبطان سابق في البحرية الأمريكية ومحلل مقيم في هاواي، أن أي شركة بناء سفن تقريبًا قادرة على تصميم أنظمة الهيكل والدفع بشكل صحيح.
وأضاف: "مع ذلك، تُمثل السفن الحربية الحديثة تحديًا في دمج الاتصالات والإلكترونيات والأسلحة وتقنيات الاستشعار الإلكترونية والصوتية"، وهو أمر ليس من السهل تحقيقه.
وفي مقابلة مع شبكة CNN في مارس/آذار، تساءل النائب الكوري الجنوبي كيم بيونغ كي، عضو لجنة الاستخبارات في الجمعية الوطنية، عما إذا كانت بيونغ يانغ تمتلك القدرة التقنية لبناء سفينة حربية متطورة، أو البنية التحتية اللازمة لدعمها.
وقال: "يتطلب تشغيل سفينة حربية عسكرية ضخمة كهذه ميزانية ضخمة، ولا يقتصر الأمر على بناء سفينة حربية فحسب، بل يتطلب أيضًا تشكيل فريق لتشغيلها، وهو أمر مكلف للغاية، بما في ذلك المعدات والوقود كما أن سفينة حربية ضخمة واحدة لا تستطيع العمل بمفردها. لذا، السؤال هو: هل تستطيع كوريا الشمالية تحمل هذه التكلفة؟".
وكان كيم، الأدميرال الكوري الجنوبي المتقاعد، حذرًا بشأن عدم الاستهانة بالشكل النهائي للسفينة، وقال الضابط البحري السابق: "إذا جهّزت كوريا الشمالية الفرقاطة الجديدة بالصاروخ الباليستي فائق السرعة الذي زعمت أنها اختبرته بنجاح في يناير/ كانون الثاني، فسيكون لذلك تأثير مغير لقواعد اللعبة في الأمن الإقليمي".
وبعد مراجعة صور الأقمار الصناعية لشبكة CNN، قال شوستر إنه من المُرجّح أن يتبقى عامٌ أو أكثر من العمل قبل أن تبدأ السفينة الحربية الكورية الشمالية الجديدة التجارب البحرية.
وقال: "يتأخر بناء هذه السفينة بسبب نقص الهيكل العلوي وأجهزة الاستشعار وأنظمة الأسلحة المُعدّة للتركيب".
أسطول كوريا الشمالية المُتقادم
تمتلك البحرية الكورية الشمالية حوالي 400 سفينة دورية مقاتلة و70 غواصة، وفقًا لأحدث تقدير صادر عن وكالة استخبارات الدفاع الأمريكية (DIA) في تقرير 2021.
ورغم أن هذا عددٌ كبيرٌ من السفن، إلا أن معظمها قديمٌ وصغير.
وذكر جوزيف ديمبسي، المحلل في المعهد الدولي للدراسات الاستراتيجية، في تدوينة نُشرت في يناير أن بيونغ يانغ لا تمتلك سوى سفينتين حربيتين رئيسيتين، وأضاف أن فرقاطات طراز ناجين، وهي سفن حربية تزن 1600 طن وتعود إلى أوائل سبعينيات القرن الماضي، وعفا عليها الزمن.
وأفاد تقرير وكالة استخبارات الدفاع الأمريكية أن البحرية الكورية الشمالية ستُقْلَص إلى حد كبير إلى الدفاع الساحلي في أي صراع مع كوريا الجنوبية أو الولايات المتحدة، وكلاهما يتمتع بقوات بحرية متفوقة بشكل كبير.
لكن الزعيم الكوري الشمالي يضغط لتحديث أسطوله البحري، كما أنه يطور صواريخ تُطلق من الغواصات، وفي سبتمبر، تفقد موقع بناء ميناء بحري جديد.
وقال آنذاك: "بما أننا على وشك امتلاك سفن حربية سطحية كبيرة وغواصات لا يُمكن إرساءها في المرافق الحالية لرسو السفن الحربية، فقد أصبح بناء قاعدة بحرية لتشغيل أحدث السفن الحربية الكبيرة مهمةً مُلحة".
وذكر يو يونغ وون، وهو مُشرّع كوري جنوبي، ان السفينة قيد الإنشاء ليست سوى مثال واحد على سعي كيم لتحديث أسطوله البحري.
وأضاف أن غواصة تعمل بالطاقة النووية قيد الإنشاء في حوض بناء سفن بميناء سينبو الكوري الشمالي، وأن فرقاطة أو مُدمرة أخرى قيد الإنشاء في تشونغجين.