Title: "لا تقاتل من يفوقك 20 ضعفًا".. ترامب يرد على طلب زيلينسكي شراء أنظمة باتريوت
URL: https://arabic.cnn.com/world/article/2025/04/14/trump-blames-zelensky-russia-war-against-ukraine
Scraped Date: 2025-04-20 04:30:45
Published Date: Unknown

--- Text ---
(CNN)-- أقرّ الرئيس الأمريكي دونالد ترامب، الاثنين، بأنّ الرئيس الروسي فلاديمير بوتين هو من بدأ الحرب ضد أوكرانيا، لكنه واصل أيضًا إلقاء اللوم على الرئيس الأوكراني فولوديمير زيلينسكي والرئيس السابق جو بايدن.
وقال ترامب في المكتب البيضاوي وهو يجلس بجوار رئيس السلفادور نجيب بوكيلة: "هذه حرب ما كان ينبغي السماح ببدءها. كان بإمكان بايدن إيقافها، وكان ينبغي على زيلينسكي إيقافها، وكان ينبغي على بوتين ألا يبدأها. الجميع مُلام".
وأضاف ترامب: "كانت هذه حرب بايدن، وأنا أحاول إيقافها".
وبعد تعليقه السابق حول بدء بوتين للحرب، ذهب ترامب ليُشير إلى أن زيلينسكي هو من فعل ذلك عندما سُئل عن عرضه لشراء المزيد من أنظمة صواريخ باتريوت.
وقال ترامب: "اسمع، عندما تبدأ حربًا، عليك أن تعلم أنك قادر على الفوز، أليس كذلك؟ لا تبدأ حربًا مع شخص يفوقك حجمًا بعشرين ضعفًا ثم تأمل أن يُعطيك الناس بعض الصواريخ".