Title: كيف ستؤثر حرب ترامب التجارية ضد الصين سلباً على المزارعين الأمريكيين؟
URL: https://arabic.cnn.com/world/article/2025/04/14/american-farmer-china-soy-bean-trade-infographic
Scraped Date: 2025-04-20 04:30:57
Published Date: Unknown

--- Text ---
(CNN)-- فرض الرئيس الأمريكي دونالد ترامب رسومًا جمركية إضافية بنسبة 145% على جميع الواردات الصينية، على الرغم من تعليقه فرض رسومه "التبادلية" على جميع الدول الأخرى، في تراجعٍ مُذهل الأسبوع الماضي.
لكن الصين مُصرّة على موقفها، مُؤكدةً أنها "ستُقاتل حتى النهاية" إذا استمر ترامب في تصعيد ما أصبح بالفعل حربًا تجارية شاملة. يوم الجمعة، عززت الصين أيضًا رسومها الجمركية بشكل كبير على الواردات الأمريكية إلى البلاد.
لتحليل أي دولة قد تُبدي أولًا ردة فعل، استعرضت شبكة CNN أكبر واردات الصين من الولايات المتحدة - فول الصويا - لمعرفة ما إذا كان يُمكن تلبية هذا الطلب في أماكن أخرى، وكيف يُمكن ذلك، وما هي الخسائر التي قد يخسرها المزارعون الأمريكيون، وأكثر من ذلك.
يرتبط البلدان ارتباطًا وثيقًا ببعضهما في التجارة، على الرغم من أن الصين تبيع للولايات المتحدة أكثر بثلاث مرات تقريبًا مما تشتريه. والنتيجة هي عجز تجاري كبير يصل إلى ما يقرب من 300 مليار دولار لصالح الصين، وهي فجوة يُريد ترامب سدها بالرسوم الجمركية.
تشتري الصين بشكل رئيسي المنتجات الزراعية من الولايات المتحدة، بما في ذلك فول الصويا والبذور الزيتية والحبوب. وقد تأثرت واردات فول الصويا، الذي يُستخدم في الغالب كعلف للحيوانات، بشدة خلال ولاية ترامب الأولى عندما انخرط البلدان في حرب تجارية سابقة.
في ذلك الوقت، سعت الصين إلى تنويع مصادر وارداتها وبحثت عن دول أخرى لاستيراد المنتجات الزراعية. ومن المقرر أن تفعل ذلك مرة أخرى بعد فرض رسوم جمركية بنسبة 125% على جميع الواردات الأمريكية - وهي خطوة يتوقع المحللون أن تجعل واردات الصين من السلع الزراعية الأمريكية، مثل فول الصويا، تقترب من الصفر.
تخضع صادرات فول الصويا الأمريكية إلى الصين الآن لرسوم جمركية إجمالية بنسبة 135%، نتيجة رسوم جمركية بنسبة 10% فُرضت على بعض المنتجات الزراعية في مارس، بالإضافة إلى رسوم بنسبة 125% أُعلن عنها يوم الجمعة.
خلال الحرب التجارية الأولى بين الولايات المتحدة والصين، برزت البرازيل - أكبر مُصدّر لفول الصويا في العالم - كفائزة، حيث ارتفعت واردات الصين من البقوليات على مر السنين. شهدت صادرات فول الصويا البرازيلية إلى الصين نمواً بنسبة تزيد عن 280% منذ عام 2010 في حين ظلت الصادرات الأمريكية ثابتة.
في نوفمبر الماضي، قام شي بزيارة دولة إلى البرازيل، بهدف تعزيز العلاقات بين البلدين. في عام 2024، أصبحت الصين الوجهة الرئيسية لفول الصويا البرازيلي، حيث ستستحوذ على أكثر من 73% من إجمالي صادرات البلاد من فول الصويا.
مع توقعات بارتفاع الإنتاج - حيث من المتوقع أن يصل محصول فول الصويا البرازيلي إلى مستويات قياسية هذا العام - قد تزيد الصين وارداتها من البرازيل ودول أخرى في أمريكا الجنوبية، مثل الأرجنتين، التي تُعدّ حاليًا ثالث أكبر منتج لفول الصويا في العالم بعد البرازيل والولايات المتحدة.
خسر القطاع الزراعي الأمريكي حوالي 27 مليار دولار خلال الحرب التجارية عام 2018، 71% منها مرتبطة بفول الصويا، وفقًا للجمعية الأمريكية لفول الصويا.
ولا يزال المزارعون، الذين يعيش الكثير منهم في ولايات صوّتت لترامب في انتخابات 2024، يعانون من تداعياتها. فقط إلينوي، أكبر منتج لفول الصويا، ومينيسوتا، ثالث أكبر ولاية منتجة لفول الصويا، صوّتتا لنائبة الرئيس السابقة كامالا هاريس في نوفمبر الماضي.
تبحث الصين عن حلفاء آخرين غير البرازيل لمواجهة الرسوم الجمركية الأمريكية وتوسيع التعاون التجاري. وأعلنت الصين يوم الخميس استعدادها للعمل مع دول رابطة دول جنوب شرق آسيا (آسيان) لتعزيز التواصل والتنسيق. وفي وقت سابق من هذا الأسبوع، ناقش وزير التجارة الصيني مع مسؤولي الاتحاد الأوروبي استئناف محادثات تخفيف القيود التجارية والمفاوضات المتعلقة بالسيارات الكهربائية.