Title: أول تعليق من ترامب على الهجوم الدموي الروسي على مدينة سومي في أوكرانيا
URL: https://arabic.cnn.com/world/article/2025/04/14/trump-says-he-was-told-russia-made-a-mistake
Scraped Date: 2025-04-20 04:31:08
Published Date: Unknown

--- Text ---
(CNN) -- قال الرئيس دونالد ترامب إنه قيل له إن روسيا "ارتكبت خطأ" من خلال مهاجمة أوكرانيا عبر ضربة قتلت 34 شخصاً على الأقل في مدينة سومي الأحد.
وصرّح ترامب لصحفيين على متن الطائرة الرئاسية في طريق عودته إلى العاصمة واشنطن قادما من جنوب فلوريدا: "أعتقد أنه (الهجوم) كان فظيعا وقيل لي إنهم ارتكبوا خطأ لكن أعتقد أنه شيء فظيع أعتقد أن الحرب كلها شيء فظيع، أعتقد أن بداية تلك الحرب كانت بمثابة إساءة استخدام للسلطة. هذه البلاد لم تكن لتسمح أبداً بتلك الحرب أن تبدأ لو كنت أنا الرئيس. هذه الحرب عار".
وعندما طلب منه توضيح ما الذي يعنيه بقوله إن روسيا ارتكبت "خطأ"، قال ترامب: "لقد ارتكبوا خطأ. أعتقد... اسمعوا، عليكم أن تسألوهم".
وفي تكرار للانتقادات المألوفة للرئيس السابق جو بايدن، أضاف ترامب: "تذكروا هذا: هذه حرب بايدن. أنا فقط أحاول إيقافها حتى نتمكن من إنقاذ الكثير من الأرواح".
وضربت الصواريخ الروسية عددا من السكان الذين تجمعوا لأداء الصلوات في الكنيسة الأحد في مدينة سومي شمال شرقي أوكرانيا، مما أسفر عن مقتل 34 شخصاً على الأقل في الهجوم الأكثر دموية في الصراع هذا العام. وكان هناك طفلين بين العشرات من الأشخاص الذين قتلوا في الضربات على وسط المدينة، بينما أصيب 117 شخصًا، وفقاً لخدمة الطوارئ الحكومية في أوكرانيا.
وقال ترامب أيضا إنه التقى الأحد مع مبعوثه الخاص ستيف ويتكوف، الذي التقى مؤخرا مع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين وأجرى محادثات مع المسؤولين الإيرانيين في عمان.
وصرّح الرئيس الأمريكي قائلا عن ويتكوف: "كان لديه بعض الاجتماعات الجيدة في الشرق الأوسط وكان لديه أيضا اجتماعات جيدة لها علاقة بروسيا وأوكرانيا".
وعندما سُئل عما إذا كان لديه أي تحديث بشأن إيران، قال ترامب: "سنقوم بالتحدث قريباً جداً. التقيت بمجموعة مختلفة من الناس حول إيران، وسوف نتخذ قرارًا بشأن إيران بسرعة كبيرة".