Title: كم يبلغ وزنه وضربات قلبه؟.. حالة ترامب الصحية والإدراكية بعد إجرائه الفحص البدني السنوي
URL: https://arabic.cnn.com/world/article/2025/04/13/trumps-physician-says-president-in-excellent-health
Scraped Date: 2025-04-20 04:31:34
Published Date: Unknown

--- Text ---
(CNN)-- قال طبيب البيت الأبيض في مذكرة صدرت، الأحد، عقب الفحص البدني السنوي للرئيس الأمريكي، دونالد ترامب إن ترامب "لائق تماما" لأداء مهام الرئاسة.
وخلصت المذكرة، التي تضمنت تفاصيل التحاليل المخبرية والفحوصات البدنية واختبارا إدراكيا، إلى أن ترامب يتمتع بصحة ممتازة.
وبحسب المذكرة، يبلغ وزن ترامب 224 رطلا (حوالي 101.6 كيلوغرام) ويبلغ طوله 75 بوصة (190 سنتيمترا). ويبلغ معدل ضربات قلبه أثناء الراحة 62 نبضة في الدقيقة، وضغط دمه 128/74 مليمتر زئبقي.
وأضافت المذكرة أن ترامب حصل على 30 من 30 في "اختبار مونتريال" لتقييم القدرات الإدراكية.
وجاءت فحوصات أجهزة ترامب الجسدية المختلفة طبيعية، بما في ذلك العينين والرأس والأذنين والأنف والحنجرة. وأشار الطبيب إلى وجود ندبات على جانب ترامب الأيمن ناجمة عن محاولة اغتياله في بنسلفانيا العام الماضي.
وكتب الدكتور شون باربابيلا أن ترامب يظهر "وظائف قلبية ورئوية وعصبية وجسدية عامة قوية". وأضاف: "أسلوب حياته النشط لا يزال يسهم بشكل كبير في صحته الجيدة".
وأشار الطبيب إلى مشاركة ترامب في الاجتماعات وظهوره العلني و"فوزه المتكرر في مسابقات الغولف" كدليل على أسلوب حياته النشط.
وأوضح باربابيلا أن التنظير الذي أُجري على القولون الصيف الماضي كشف عن إصابة الرئيس بالتهاب الرتوج، وهو التهاب يحدث عندما تتكون أكياس صغيرة في جدران القولون. تسمى هذه الأكياس أو الجيوب الرتوج. وعادة ما يكون بدون أعراض، ولكنه قد يسبب عدم ارتياح، والنزيف أحيانا.
وأشارت مذكرة الفحوصات كذلك إلى أن الرئيس الأمريكي خضع في مرحلة ما، لجراحة إزالة إعتام عدسة العين، لكنها لم تحدد موعدها.
وختمت المذكرة أن "الرئيس ترامب يتمتع بصحة إدراكية وجسدية ممتازة، وهو لائق تماما لأداء واجبات القائد العام والحالة الصحية".