Title: أراد ترفيه عائلته فسقطت بهم المروحية.. مسار الرحلة المنكوبة لمدير تنفيذي بشركة "سيمنز"
URL: https://arabic.cnn.com/world/article/2025/04/13/helicopter-crash-siemens-infographic
Scraped Date: 2025-04-20 04:31:55
Published Date: Unknown

--- Text ---
(CNN)-- سقطت مروحية سياحية في نهر هدسون بنيويورك، الخميس، ما حوّل جولة عائلية إلى مأساة راح ضحيتها 6 أشخاص الأطفال ووالديهم العاملان في شركة سيمنز الألمانية.
الأب هو أغوستين إسكوبار، مدير تنفيذي في شركة سيمنز والعائلة كانت تزور المدينة من إسبانيا، وفقا لعمدة نيويورك، إريك آدامز، في حين تواصلت CNN مع شرطة نيويورك وخفر السواحل لمزيد من المعلومات.
وأقلعت المروحية من مهبط في مانهاتن، وسلكت مسارًا مألوفًا: حلقت حول تمثال الحرية، ثم اتجهت شمالاً على طول نهر هدسون نحو جسر جورج واشنطن، قبل أن تعود جنوبًا. وبعد حوالي 16 دقيقة من الإقلاع، تحطمت في المياه، وفقًا لتحليل أجرته CNN وFlightRadar24.
وذكر شهود عيان أن المروحية انقلبت وبدأت بالدوران قبل أن تتحطم رأسًا على عقب قرب شاطئ نيوجيرسي، متناثرةً في النهر.
وصرح المجلس الوطني لسلامة النقل، السبت، أن المروحية لم تكن مزودة بأي مسجلات بيانات طيران، بما في ذلك مسجلات فيديو أو كاميرات، ولم تسجل أي من إلكترونيات الطيران على متنها أي معلومات يمكن استخدامها في التحقيق. وأفاد المجلس بأن آخر فحص رئيسي للمروحية كان في الأول من مارس، وأنها أكملت سبع رحلات جوية قبل الحادث.
لا تزال أسباب الحادث غير واضحة، لكن السقوط المفاجئ للمروحية صدم الشهود، بينما هرعت فرق الإنقاذ إلى الموقع لمحاولة إنقاذ الضحايا.
المروحية أقلعت في الساعة 2:59 مساءً من مهبط وسط مانهاتن، وفقًا لمفوضة شرطة نيويورك جيسيكا تيش، وسلكت مسارًا سياحيًا شهيرًا. بعد أن دارت حول تمثال الحرية، اتجهت شمالاً على طول نهر هدسون، ووصلت إلى جسر جورج واشنطن بحلول الساعة 3:08. ثم استدارت جنوبًا بمحاذاة ساحل نيوجيرسي، حيث فقدت السيطرة بعد فترة وجيزة.
كانت الرؤية وقتها تصل إلى 10 أميال، رغم أن الطقس كان غائمًا والرياح تراوحت بين 10 و15 ميلاً في الساعة، مع هبات بلغت 25 ميلاً. وكان من المتوقع هطول أمطار خفيفة في وقت لاحق من بعد الظهر.
في الساعة 3:17 مساءً، تلقت خدمات الطوارئ عدة بلاغات عن سقوط مروحية قرب Pier A Park في هوبوكين، نيوجيرسي. وذكر شهود عيان أن المروحية توقفت فجأة في الهواء قبل أن تتفكك أجزاؤها، ما يتماشى مع التقارير الأولية. وقالت إبسيتا بانيرجي، وهي من سكان جيرسي سيتي، لقناة WCBS إن صوت التحطم "كان مثل الرعد".