Title: وزير خارجية روسيا يوجه دعوة لدول العالم بشأن رسوم ترامب الجمركية
URL: https://arabic.cnn.com/world/article/2025/04/12/lavrov-wto-paralyzed-tariff-deals-to-be-struck
Scraped Date: 2025-04-20 04:32:57
Published Date: Unknown

--- Text ---
(CNN)-- قال وزير الخارجية الروسي، سيرغي لافروف، السبت، إن منظمة التجارة العالمية "مشلولة" بسبب الإدارات الأمريكية المتعاقبة، ودعا إلى التوصل إلى اتفاقيات بشأن الرسوم الجمركية بين الولايات المتحدة والدول الأخرى بطريقة سلمية.
وقال لافروف، خلال كلمة ألقاها في منتدى أنطاليا الدبلوماسي في تركيا: "حرب الرسوم الجمركية التي نشهدها الآن ستغير الكثير من الأمور. نسمع أن العديد من الدول ترغب في الجلوس مع الولايات المتحدة والتفاوض معها".
وأضاف وزير الخارجية الروسي: "لن نكون سعداء إلا إذا توصل الناس إلى بعض الاتفاقيات بشكل سلمي وبما يرضي الطرفين".
وقال وزير الخارجية الروسي، إن منظمة التجارة العالمية "مشلولة بفعل الإدارات الأمريكية السابقة لسنوات طويلة، ولا توجد مؤسسة عالمية تتمتع بالثقة الكافية ليقبلها الجميع".
وفي وقت سابق خلال الأسبوع الحالي، قال الكرملين إنه "يراقب عن كثب" أسعار النفط العالمية، التي شهدت انخفاضًا، الاثنين الماضي، عقب قرار الرئيس الأمريكي، دونالد ترامب بفرض رسوم جمركية باهظة على عشرات البلدان.