Title: انفجار قنبلة خارج مكاتب شركة القطارات اليونانية في أثينا
URL: https://arabic.cnn.com/world/article/2025/04/12/bomb-goes-off-outside-hellenic-train-offices-in-athens
Scraped Date: 2025-04-20 04:33:16
Published Date: Unknown

--- Text ---
(CNN)-- أعلنت الشرطة اليونانية، الجمعة، عن وقوع انفجار خارج مكاتب شركة "هيلينيك ترين" في أثينا، مضيفةً أنه لم ترد أنباء فورية عن وقوع إصابات.
وقال مسؤولون في الشرطة إن الأمن طوق المنطقة بعد أن تلقت مؤسستان إعلاميتان يونانيتان بلاغات تحذيرية تفيد بانفجار عبوة ناسفة خلال 35 دقيقة. ورُصدت حقيبة مشبوهة خارج المبنى الذي تم إخلاؤه.
وفي حين يجري التحقيق حاليًا، صرح مسؤول في الشرطة أن سبب الانفجار على الأرجح قنبلة بدائية الصنع.
ولم تعلن أي جهة مسؤوليتها عن الحادث حتى الآن.
وشركة "هيلينيك ترين" هي وحدة تابعة لشركة "فيروفي ديلو ستاتو" الإيطالية التي تُشغّل خطوط نقل الركاب والبضائع في اليونان.
وفي عام 2023، أدى حادث قطار مميت، وهو أسوأ كارثة سكك حديدية في اليونان، إلى مقتل 57 شخصًا، معظمهم طلاب، وإصابة العشرات.
ويرى كثير من اليونانيين أن الحادث دليل على إهمال سكك حديد البلاد في العقود الأخيرة، وعلى فشل الدولة المستمر في معالجة مخاوف السلامة. وقد أثار الحادث احتجاجات غاضبة.