Title: مصدر يُعلق لـCNN على تصريحات روبيو حول أوكرانيا: يُعبر عن "إحباط" ترامب
URL: https://arabic.cnn.com/world/article/2025/04/18/source-comments-rubio-remaks-ukraine
Scraped Date: 2025-04-20 04:26:43
Published Date: Unknown

--- Text ---
(CNN)-- قال مصدر مطلع على مفاوضات اتفاق السلام في أوكرانيا، لـCNN، إن وزير الخارجية الأمريكي، ماركو روبيو، كان "يعبر عن وجهات نظر الرئيس" في تعليقاته بأن الولايات المتحدة "ستتجاوز الأمر" إذا لم يكن من الممكن إنهاء الحرب في أوكرانيا.
ووصف المصدر تفكير الإدارة حول أين وصلت الأمور في الصراع، قائلا إن ترامب "ليس لديه صبر غير محدود كي يلعب البعض ألعابهم ويتباهوا".
وقال المصدر إن روبيو كان يُعبر عن "إحباط" الرئيس حول التقدم نحو صنع السلام في أوكرانيا إذ يرى أنه "لم يصل إلى ما كان يتوقعه في هذه المرحلة".
وأشار المصدر إلى اجتماعات مبعوث ترامب ستيف ويتكوف الثلاثة مع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين، بالإضافة إلى اجتماعات عديدة مع الرئيس الأوكراني فولوديمير زيلينسكي لمناقشة إنهاء الصراع المستمر منذ أكثر من ثلاث سنوات، وأضاف المصدر قائلا: "الآن حان وقت الجدية".