Title: روبيو يحذر: على أمريكا التخلي عن جهودها إن لم تنته حرب أوكرانيا
URL: https://arabic.cnn.com/world/article/2025/04/18/rubio-russia-war-in-ukraine-us-talks
Scraped Date: 2025-04-20 04:26:59
Published Date: Unknown

--- Text ---
(CNN)-- قال وزير الخارجية الأمريكي، ماركو روبيو، الجمعة، إنه إذا لم يكن ممكنا إنهاء الحرب في أوكرانيا، فعلى الولايات المتحدة أن تتخلى عن جهودها وتمضي قدما.
وأضاف روبيو للصحفيين قبل مغادرته باريس: "إذا لم يكن إنهاء الحرب في أوكرانيا ممكنا، ينبغي علينا المضي قدما".
وأوضح ماركو روبيو: "إنها ليست حربنا. لم نبدأها. لقد كانت الولايات المتحدة تساعد أوكرانيا خلال السنوات الثلاث الماضية، ونريد أن تنتهي، لكنها ليست حربنا".
وأضاف روبيو: "لقد أمضى الرئيس (دونالد ترامب) 87 يوما على أعلى مستوى في هذه الحكومة وهو يبذل جهودا متكررة لإنهاء هذه الحرب. لقد وصلنا الآن إلى نقطة نحتاج فيها إلى اتخاذ قرار وتحديد ما إذا كان هذا ممكنا أم لا. وهذا هو سبب انخراطنا مع كلا الجانبين".
والتقى روبيو، برفقة المبعوث الأمريكي الخاص ستيف ويتكوف، مسؤولين أوروبيين وأوكرانيين، الخميس، في إطار مساعي واشنطن للتوسط لإنهاء الحرب الروسية في أوكرانيا.
وقال روبيو: "علينا أن نحدد بسرعة كبيرة الآن، وأنا أتحدث عن مسألة أيام، ما إذا كان هذا ممكنا أم لا".
وذكرت وزارة الخارجية الأمريكية في بيان، أن مخطط السلام الذي أعدته الولايات المتحدة لاقى "استقبالا مشجعا" في المحادثات، والذي لم يتم توضيح تفاصيله. كما تحدث روبيو مع وزير الخارجية الروسي، سيرغي لافروف ونقل إليه المخطط نفسه، وفقًا للبيان.
وقال روبيو الجمعة إنه وويتكوف قد زارا باريس "لبدء الحديث عن مخططات أكثر تحديدا لما قد يتطلبه إنهاء الحرب" وما إذا كانت هذه الحرب قابلة للانتهاء أم لا.