Title: مقتل شخصين وإصابة 5 في إطلاق نار بجامعة فلوريدا الأمريكية.. وترامب يُعلق
URL: https://arabic.cnn.com/world/article/2025/04/17/four-injured-shooting-florida-university
Scraped Date: 2025-04-20 04:27:10
Published Date: Unknown

--- Text ---
(CNN) –  أعلن  رئيس شرطة جامعة ولاية فلوريدا الأمريكية، جيسون ترامبور، مقتل شخصين إثر إطلاق نار في الجامعة، الخميس.
وأضاف ترامبور أن القتيلين لم يكونا طالبين في الجامعة، وأشار إلى أن 5 آخرين أصيبوا جراء الحادثة ونُقلوا إلى مستشفى وكذلك مطلق النار.
وفي وقت سابق، قالت قناة WCTV المتعاونة مع CNN إن 4 أشخاص على الأقل أُصيبوا في الحادثة، حسبما ذكرت نقلا عن مسؤولين طبيين. وقد أكد أحد المستجيبين الأوائل الذي كان في الموقع، العدد المذكور سابقا.
وقال مركز تالاهاسي ميموريال للرعاية الصحية في بيان لـCNN: "يستقبل المركز ويرعى المرضى المتأثرين بالحادثة التي وقعت في جامعة ولاية فلوريدا. في الوقت الراهن، لا تزال التفاصيل تتكشف، وليست لدينا معلومات محددة لنشاركها بعد".
واعتُقل الشخص المشتبه به في الحادثة، حسبما علمت CNN في وقت سابق.
ووصفت طالبة في جامعة ولاية فلوريدا، كانت في الحرم الجامعي وقت وقوع الحادثة، الوضع بـ"المخيف جداً".
من جانبه،  وصف الرئيس الأمريكي دونالد ترامب إطلاق النار  بأنه "مخزٍ"، لكنه أضاف أنه من غير المرجح أن يسعى إلى تعديلات على قوانين الأسلحة.
وذكر ترامب للصحفيين في المكتب البيضاوي أثناء توقيعه أوامر تنفيذية غير ذات صلة: "أنا من أشد المدافعين عن التعديل الثاني للدستور بشأن الحق في حيازة السلاح، وقد حدث ذلك منذ البداية، لقد حميته، وهذه الأمور مروعة، لكن إطلاق النار ليس من السلاح، بل من الناس".
وتابع: "فيما يتعلق بالتشريع، هذا الأمر مستمر منذ فترة طويلة، لديّ التزام بحماية التعديل الثاني، لقد ترشحتُ بناءً عليه، من بين أمور أخرى كثيرة، وسأحميه دائمًا".
خلال ولايته الأولى، أشار ترامب إلى أنه سيكون منفتحًا على توسيع نطاق التحقق من خلفية من يشتري الأسلحة النارية، لكنه تراجع لاحقًا عن هذه التعليقات بعد اجتماعه مع الرئيس التنفيذي للرابطة الوطنية للبنادق آنذاك، واين لابيير، في البيت الأبيض.
وفي تصريحات أدلى بها خلال حملته الانتخابية، قال ترامب لأنصاره في أكتوبر/تشرين الأول 2024 إن التعديل الثاني "تحت الحصار"، مشيدًا بتأييد الرابطة الوطنية للبنادق له.