Title: الكرملين يكشف عن رسالة بعثها بوتين إلى ترامب بشأن أوكرانيا
URL: https://arabic.cnn.com/world/article/2025/04/17/kremlin-says-us-envoy-passed-putins-message-to-trump
Scraped Date: 2025-04-20 04:27:22
Published Date: Unknown

--- Text ---
(CNN)-- أعلن الكرملين، الخميس، أن ستيف ويتكوف مبعوث الرئيس الأمريكي سلم رسالة من الرئيس الروسي، فلاديمير بوتين، إلى الرئيس دونالد ترامب قبل محادثات أوكرانيا التي تنعقد في باريس.
وردا على سؤال بشأن توقعات موسكو من المحادثات المرتقبة بين الوفد الأوكراني وممثلي الولايات المتحدة في فرنسا، قال المتحدث باسم الكرملين، دميتري بيسكوف، إنه يأمل أن يركزوا على إيجاد تسوية سلمية.
وأضاف بيسكوف للصحفيين: "أجرى رئيسنا مؤخرا محادثة مطولة مع السيد ويتكوف. نعلم أن ترامب قد تم إبلاغه بمضمون هذه المحادثة".
وقال المتحدث باسم الكرملين: "نتوقع المزيد من التحركات نحو البحث عن تسوية سلمية من جانب الأوروبيين والأوكرانيين"، متهما أوروبا بالتركيز على استمرار الحرب.
ومن المقرر أن يلتقي وزير الخارجية الأمريكي، ماركو روبيو وستيف ويتكوف، مبعوث ترامب، بالمسؤولين الأوكرانيين في باريس، الخميس، بهدف تعزيز دفاعات أوكرانيا ضد الغزو الروسي المتواصل.
وإذا كان تعهُد ترامب بإنهاء الحرب في يوم واحد بعيد المنال، فإن الأمل في التوصل إلى هدنة كاملة بحلول عيد الفصح – في نهاية هذا الأسبوع - يرجح أيضا أنه سيفشل. حيث كثفت روسيا من ضرباتها على أوكرانيا في الأسابيع الأخيرة، رغم مبادرات واشنطن لموسكو.