Title: الصين تحتفظ بورقة استراتيجية في صراعها التجاري مع ترامب
URL: https://arabic.cnn.com/world/article/2025/04/17/china-trade-rare-earths-infographic
Scraped Date: 2025-04-20 04:27:34
Published Date: Unknown

--- Text ---
(CNN)-- بعد أقل من عام على بدء الحرب التجارية الأولى لدونالد ترامب مع الصين، قام الزعيم الصيني شي جينبينغ بزيارة رفيعة المستوى لمصنع متواضع في قانتشو، وهي مدينة صناعية تقع بين تلال متدحرجة في جنوب شرق البلاد.
وفي عام 2019، تجوّل شي في قاعة المعرض، وتفقد صفوفًا من كتل معدنية رمادية عادية، وأعلن لحاشيته من مسؤولي الحزب الشيوعي: "المعادن النادرة مورد استراتيجي حيوي".
وبعد ما يقرب من ست سنوات، برزت هيمنة الصين على سلسلة توريد المعادن النادرة كواحدة من أقوى أدواتها في حرب تجارية متجددة مع الرئيس الأمريكي. تُعد هذه المعادن - المستخدمة في تشغيل كل شيء من أجهزة آيفون إلى السيارات الكهربائية - مكونات حيوية لأنواع التكنولوجيا المتقدمة التي ستحدد مستقبل العالم.
وعلى عكس الرسوم الجمركية، تُعدّ هذه جبهة لا يملك ترامب فيها مجالًا كبيرًا للرد بالمثل.
والمعادن النادرة هي مجموعة من 17 عنصرًا، وهي أكثر وفرة من الذهب، ويمكن العثور عليها في العديد من البلدان، بما في ذلك الولايات المتحدة. لكن استخراجها ومعالجتها أمر صعب ومكلف وملوث للبيئة.
ولعقود، اعتمدت الولايات المتحدة ودول أخرى على إمدادات بكين من هذه المعادن المُعالجة. تُمثل الصين 61% من الإنتاج العالمي من المعادن الأرضية النادرة المُستخرجة من المناجم، لكن سيطرتها على مرحلة المعالجة تُمثل 92% من الإنتاج العالمي، وفقًا لوكالة الطاقة الدولية.
وفي 4 أبريل/نيسان، وبعد سنوات من التحذيرات المُبطّنة، فرضت الحكومة الصينية قيودًا على تصدير سبعة أنواع من المعادن الأرضية النادرة، ردًا على الرسوم الجمركية "التبادلية" التي فرضها ترامب على السلع الصينية بنسبة 34%. تُلزم القواعد الجديدة جميع الشركات بالحصول على إذن حكومي لتصدير المعادن السبعة، بالإضافة إلى المنتجات المُرتبطة بها، مثل المغناطيس.
وتُمكّن المغناطيسات المصنوعة من المعادن النادرة من تصنيع محركات ومولدات أصغر حجمًا وأكثر كفاءة، تُستخدم في الهواتف الذكية، ومحركات السيارات والطائرات النفاثة، وأجهزة التصوير بالرنين المغناطيسي. كما أنها مكونات أساسية في مجموعة من الأسلحة باهظة الثمن، من طائرات الشبح المقاتلة إف-35 إلى الغواصات الهجومية التي تعمل بالطاقة النووية.
وقال جاستن وولفرز، أستاذ الاقتصاد والسياسات العامة في جامعة ميشيغان: "تُظهر الصين قدرتها على ممارسة قوة اقتصادية هائلة من خلال استراتيجيتها... وتدخلها الجراحي، وضرب الصناعة الأمريكية في مواضعها الصحيحة".
والثلاثاء، أمر ترامب بإجراء تحقيق في الرسوم الجمركية المحتملة على المعادن الأساسية، وهي فئة أوسع من الموارد التي تشمل المعادن النادرة، لتقييم تأثير هذه الواردات على أمن أمريكا وقدرتها على الصمود.
وقال ترامب في أمر تنفيذي، إن "اعتماد الولايات المتحدة على الواردات وضعف سلاسل التوريد لدينا يزيدان من احتمالية المخاطر على الأمن القومي، والاستعداد الدفاعي، واستقرار الأسعار، والازدهار الاقتصادي وقدرته على الصمود".
ومنذ إدارة ترامب الأولى، تسعى الولايات المتحدة جاهدةً لمواكبة الطلب المتزايد وبناء سلسلة توريد محلية للمعادن الأرضية النادرة. وأفادت ثلاث شركات أمريكية تعمل في صناعة المعادن الأرضية النادرة لشبكة CNN بأنها بصدد توسيع قدراتها الإنتاجية وتوريد المواد من حلفاء الولايات المتحدة وشركائها.
لكن هذه الجهود ستستغرق سنوات لتلبية الطلب الهائل من الصناعات الأمريكية الرئيسية.