ψυχικόν, ἔστιν καὶ πνευματικόν.
 
 οὕτως καὶ γέγραπται
 Ἐγένετο ὁ πρῶτος ἄνθρωπος Ἀδὰμ εἰς ψυχὴν ζῶσαν· 
 ὁ ἔσχατος Ἀδὰμ εἰς πνεῦμα ζωοποιοῦν.
 
 ἀλλʼ οὐ πρῶτον

τὸ πνευματικὸν ἀλλὰ τὸ ψυχικόν, ἔπειτα τὸ πνευματικόν.

ὁ πρῶτος
 ἄνθρωπος ἐκ γῆς Χοϊκός, 
 
 ὁ δεύτερος ἄνθρωπος

ἐξ οὐρανοῦ.
 
 οἷος ὁ χοϊκός, τοιοῦτοι καὶ οἱ χοϊκοί, καὶ οἷος ὁ ἐπουράνιος,

τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐπουράνιοι·
 
 καὶ καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ φορέσωμεν καὶ τὴν εἰκόνα

τοῦ ἐπουρανίου.
 
 Τοῦτο δέ φημι, ἀδελφοί, ὅτι σὰρξ καὶ

αἷμα βασιλείαν θεοῦ κληρονομῆσαι οὐ δύναται, οὐδὲ ἡ

φθορὰ τὴν ἀφθαρσίαν κληρονομεῖ.
 
 ἰδοὺ μυστήριον ὑμῖν

λέγω· πάντες οὐ κοιμηθησόμεθα πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα,
 
 ἐν ἀτόμῳ,

ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι·

σαλπίσει γάρ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι, καὶ

ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα.
 
 δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι

ἀφθαρσίαν καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν.
 
 ὅταν δὲ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσηται [τὴν] ἀθανασίαν,

τότε γενήσεται ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος
 
 Κατεπόθη

ὁ θάνατος εἰς νῖκος. 
 ποῦ σου, θάνατε, τὸ νῖκος; ποῦ σου,

θάνατε, τὸ κέντρον;
 
 τὸ δὲ κέντρον

τοῦ θανάτου ἡ ἁμαρτία, ἡ δὲ δύναμις τῆς ἁμαρτίας ὁ

νόμος·
 
 τῷ δὲ θεῷ χάρις τῷ διδόντι ἡμῖν
 τὸ νῖκος 
 διὰ

τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
 
 Ὥστε, ἀδελφοί μου

ἀγαπητοί, ἑδραῖοι γίνεσθε, ἀμετακίνητοι, περισσεύοντες

ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ κυρίου πάντοτε, εἰδότες ὅτι ὁ κόπος ὑμῶν

οὐκ ἔστιν κενὸς ἐν κυρίῳ. 
 Περὶ δὲ τῆς λογίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίους, ὥσπερ διέταξα
 
 ταῖς ἐκκλησίαις τῆς Γαλατίας, οὕτως καὶ ὑμεῖς ποιήσατε.
 
 κατὰ μίαν σαββάτου ἕκαστος ὑμῶν παρʼ ἑαυτῷ τιθέτω

θησαυρίζων ὅτι ἐὰν εὐοδῶται, ἵνα μὴ ὅταν ἔλθω τότε

λογίαι γίνωνται.
 
 ὅταν δὲ παραγένωμαι, οὓς ἐὰν δοκιμάσητε

διʼ ἐπιστολῶν, τούτους πέμψω ἀπενεγκεῖν τὴν χάριν

ὑμῶν εἰς Ἰερουσαλήμ·
 
 ἐὰν δὲ ἄξιον ᾖ τοῦ κἀμὲ πορεύεσθαι,

σὺν ἐμοὶ πορεύσονται.
 
 Ἐλεύσομαι δὲ πρὸς

ὑμᾶς ὅταν Μακεδονίαν διέλθω, Μακεδονίαν γὰρ διέρχομαι,
 
 πρὸς ὑμᾶς δὲ τυχὸν καταμενῶ ἢ παραχειμάσω,

ἵνα ὑμεῖς

με προπέμψητε οὗ ἐὰν πορεύωμαι.
 
 οὐ θέλω γὰρ ὑμᾶς

ἄρτι ἐν παρόδῳ ἰδεῖν, ἐλπίζω γὰρ χρόνον τινὰ ἐπιμεῖναι

πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν ὁ κύριος ἐπιτρέψῃ.
 
 ἐπιμένω δὲ ἐν Ἐφέσῳ

ἕως τῆς πεντηκοστῆς·
 
 θύρα γάρ μοι ἀνέῳγεν μεγάλη καὶ ἐνεργής, καὶ ἀντικείμενοι πολλοί.
 
 Ἐὰν δὲ ἔλθῃ

Τιμόθεος, βλέπετε ἵνα ἀφόβως γένηται πρὸς ὑμᾶς, τὸ γὰρ

ἔργον Κυρίου ἐργάζεται ὡς ἐγώ·
 
 μή τις οὖν αὐτὸν ἐξουθενήσῃ.

προπέμψατε δὲ αὐτὸν ἐν εἰρήνῃ, ἵνα ἔλθῃ πρός με,

ἐκδέχομαι γὰρ αὐτὸν μετὰ τῶν ἀδελφῶν.
 
 Περὶ

δὲ Ἀπολλὼ τοῦ ἀδελφοῦ, πολλὰ παρεκάλεσα αὐτὸν

ἵνα ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς μετὰ τῶν ἀδελφῶν· καὶ πάντως

οὐκ ἦν θέλημα ἵνα νῦν ἔλθῃ, ἐλεύσεται δὲ ὅταν εὐκαιρήσῃ.
 
 Γρηγορεῖτε,

στήκετε ἐν τῇ πίστει,

ἀνδρίζεσθε, κραταιοῦσθε.
 
 πάντα ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ γινέσθω.
 
 Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί· οἴδατε τὴν

οἰκίαν Στεφανᾶ, ὅτι ἐστὶν ἀπαρχὴ τῆς Ἀχαίας καὶ εἰς

διακονίαν τοῖς ἁγίοις ἔταξαν ἑαυτούς·
 
 ἵνα καὶ ὑμεῖς ὑποτάσσησθε

τοῖς τοιούτοις καὶ παντὶ τῷ συνεργοῦντι καὶ

κοπιῶντι.
 
 χαίρω δὲ ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ Στεφανᾶ καὶ Φορτουνάτου

καὶ Ἀχαϊκοῦ, ὅτι τὸ ὑμέτερον ὑστέρημα οὗτοι

ἀνεπλήρωσαν,
 
 ἀνέπαυσαν γὰρ τὸ ἐμὸν πνεῦμα καὶ τὸ ὑμῶν.

ἐπιγινώσκετε οὖν τοὺς τοιούτους.
 
 Ἀσπάζονται ὑμᾶς αἱ ἐκκλησίαι τῆς Ἀσίας. ἀσπάζεται

ὑμᾶς ἐν κυρίῳ πολλὰ Ἀκύλας καὶ Πρίσκα σὺν
 
 τῇ κατʼ οἶκον αὐτῶν ἐκκλησίᾳ.
 
 ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ

ἀδελφοὶ πάντες. Ἀσπάσασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι

ἁγίῳ.
 
 Ὁ ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου.
 
 εἴ τις οὐ φιλεῖ τὸν κύριον, ἤτω ἀνάθεμα. Μαρὰν ἀθά.
 
 ἡ χάρις τοῦ κυρίου Ἰησοῦ μεθʼ ὑμῶν.
 
 ἡ ἀγάπη μου μετὰ πάντων ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.