ἀλλὰ ἀποταξάμενος αὐτοῖς ἐξῆλθον εἰς Μακεδονίαν.
 
 Τῷ δὲ θεῷ χάρις τῷ πάντοτε θριαμβεύοντι ἡμᾶς ἐν τῷ

χριστῷ καὶ τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεως αὐτοῦ φανεροῦντι διʼ

ἡμῶν ἐν παντὶ τόπῳ·
 
 ὅτι Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τῷ θεῷ ἐν τοῖς σωζομένοις καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις,
 
 οἷς μὲν ὀσμὴ

ἐκ θανάτου εἰς θάνατον, οἷς δὲ ὀσμὴ ἐκ ζωῆς εἰς ζωήν.

καὶ πρὸς ταῦτα τίς ἱκανός;
 
 οὐ γάρ ἐσμεν ὡς οἱ πολλοὶ καπηλεύοντες τὸν λόγον τοῦ θεοῦ, ἀλλʼ ὡς ἐξ εἰλικρινίας,

ἀλλʼ ὡς ἐκ θεοῦ κατέναντι θεοῦ ἐν Χριστῷ λαλοῦμεν. 
 Ἀρχόμεθα πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάνειν; ἢ μὴ χρῄζομεν
 
 ὥς τινες συστατικῶν ἐπιστολῶν πρὸς ὑμᾶς ἢ ἐξ ὑμῶν;
 
 ἡ ἐπιστολὴ ἡμῶν ὑμεῖς ἐστέ, ἐνγεγραμμένη ἐν ταῖς καρδίαις

ἡμῶν, γινωσκομένη καὶ ἀναγινωσκομένη ὑπὸ πάντων

ἀνθρώπων·
 
 φανερούμενοι ὅτι ἐστὲ ἐπιστολὴ Χριστοῦ

διακονηθεῖσα ὑφʼ ἡμῶν,
 ἐνγεγραμμένη 
 οὐ μέλανι ἀλλὰ

πνεύματι θεοῦ ζῶντος, οὐκ ἐν
 πλαξὶν λιθίναις 
 ἀλλʼ ἐν
 πλαξὶν καρδίαις σαρκίναις. 
 
 Πεποίθησιν δὲ τοιαύτην ἔχομεν διὰ τοῦ χριστοῦ πρὸς

τὸν θεόν.
 
 οὐχ ὅτι ἀφʼ ἑαυτῶν ἱκανοί ἐσμεν λογίσασθαί

τι ὡς ἐξ αὑτῶν,

ἀλλʼ ἡ ἱκανότης ἡμῶν ἐκ τοῦ θεοῦ,
 
 ὃς καὶ

ἱκάνωσεν ἡμᾶς διακόνους καινῆς διαθήκης, οὐ γράμματος

ἀλλὰ πνεύματος, τὸ γὰρ γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ

πνεῦμα ζωοποιεῖ.
 
 Εἰ δὲ ἡ διακονία τοῦ θανάτου

ἐν γράμμασιν ἐντετυπωμένη λίθοις ἐγενήθη ἐν δόξῃ, ὥστε

μὴ δύνασθαι ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ εἰς τὸ πρόσωπον

Μωυσέως διὰ τὴν δόξαν τοῦ προσώπου αὐτοῦ τὴν καταργουμένην,
 
 πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἡ διακονία τοῦ πνεύματος

ἔσται ἐν δόξῃ;
 
 εἰ γὰρ ἡ διακονία τῆς κατακρίσεως δόξα,

πολλῷ μᾶλλον περισσεύει ἡ διακονία τῆς δικαιοσύνης

δόξῃ.
 
 καὶ γὰρ οὐ δεδόξασται τὸ δεδοξασμένον ἐν τούτῳ τῷ

μέρει εἵνεκεν τῆς ὑπερβαλλούσης δόξης·
 
 εἰ γὰρ τὸ καταργούμενον

διὰ δόξης, πολλῷ μᾶλλον τὸ μένον ἐν δόξῃ.
 
 Ἔχοντες οὖν τοιαύτην ἐλπίδα πολλῇ παρρησίᾳ

χρώμεθα,
 
 καὶ οὐ καθάπερ
 Μωυσῆς ἐτίθει κάλυμμα ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, 
 πρὸς τὸ μὴ ἀτενίσαι

τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ εἰς τὸ τέλος τοῦ καταργουμένου.
 
 ἀλλὰ

ἐπωρώθη τὰ νοήματα αὐτῶν. ἄχρι γὰρ τῆς σήμερον

ἡμέρας τὸ αὐτὸ κάλυμμα ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς παλαιᾶς

διαθήκης μένει μὴ ἀνακαλυπτόμενον, ὅτι ἐν Χριστῷ καταργεῖται,
 
 ἀλλʼ ἕως σήμερον ἡνίκα ἂν ἀναγινώσκηται

Μωυσῆς κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν κεῖται·
 ἡνίκα δὲ ἐὰν ἐπιστρέψῃ πρὸξ Κύριον, περιαιρεῖται τὸ κάλυμμα. 
 ὁ δὲ κύριος τὸ πνεῦμά ἐστιν· οὗ δὲ τὸ πνεῦμα
 
 Κυρίου, ἐλευθερία.
 
 ἡμεῖς δὲ πάντες ἀνακεκαλυμμένῳ

προσώπῳ
 τὴν δόξαν Κυρίου 
 κατοπτριζόμενοι τὴν αὐτὴν

εἰκόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθάπερ

ἀπὸ κυρίου πνεύματος. 
 Διὰ τοῦτο, ἔχοντες

τὴν διακονίαν ταύτην καθὼς ἠλεήθημεν, οὐκ ἐγκακοῦμεν,
 
 ἀλλὰ ἀπειπάμεθα τὰ κρυπτὰ τῆς αἰσχύνης,

μὴ περιπατοῦντες

ἐν πανουργίᾳ μηδὲ δολοῦντες τὸν λόγον τοῦ

θεοῦ, ἀλλὰ τῇ φανερώσει τῆς ἀληθείας συνιστάνοντες

ἑαυτοὺς πρὸς πᾶσαν συνείδησιν ἀνθρώπων ἐνώπιον τοῦ

θεοῦ.
 
 εἰ δὲ καὶ ἔστιν κεκαλυμμένον τὸ εὐαγγέλιον ἡμῶν,

ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις ἐστὶν κεκαλυμμένον,
 
 ἐν οἷς ὁ θεὸς

τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσεν τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων

εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι τὸν φωτισμὸν τοῦ εὐαγγελίου τῆς

δόξης τοῦ χριστοῦ, ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ θεοῦ.
 
 οὐ γὰρ

ἑαυτοὺς κηρύσσομεν ἀλλὰ Χριστὸν Ἰησοῦν κύριον,

ἑαυτοὺς δὲ δούλους ὑμῶν διὰ Ἰησοῦν.
 
 ὅτι ὁ θεὸς ὁ εἰπών

Ἐκ σκότους φῶς λάμψει, ὃς ἔλαμψεν ἐν ταῖς καρδίαις

ἡμῶν πρὸς φωτισμὸν τῆς γνώσεως τῆς δόξης τοῦ θεοῦ

ἐν προσώπῳ Χριστοῦ.
 
 Ἔχομεν δὲ τὸν θησαυρὸν τοῦτον ἐν ὀστρακίνοις

σκεύεσιν, ἵνα ἡ ὑπερβολὴ τῆς δυνάμεως ᾖ τοῦ θεοῦ καὶ

μὴ ἐξ ἡμῶν·
 
 ἐν παντὶ θλιβόμενοι ἀλλʼ οὐ στενοχωρούμενοι,

ἀπορούμενοι ἀλλʼ οὐκ ἐξαπορούμενοι,
 
 διωκόμενοι

ἀλλʼ οὐκ ἐγκαταλειπόμενοι;, καταβαλλόμενοι ἀλλʼ οὐκ ἀπολλύμενοι,
 
 πάντοτε τὴν νέκρωσιν τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ

σώματι περιφέροντες, ἵνα καὶ ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ

σώματι ἡμῶν φανερωθῇ·
 
 ἀεὶ γὰρ ἡμεῖς οἱ ζῶντες εἰς

θάνατον παραδιδόμεθα διὰ Ἰησοῦν, ἵνα καὶ ἡ ζωὴ τοῦ

Ἰησοῦ φανερωθῇ ἐν τῇ θνητῇ σαρκὶ ἡμῶν.
 
 ὥστε ὁ θάνατος

ἐν ἡμῖν ἐνεργεῖται, ἡ δὲ ζωὴ ἐν ὑμῖν.
 
 ἔχοντες

δὲ τὸ αὐτὸ πνεῦμα τῆς πίστεως, κατὰ τὸ γεγραμμένον
 Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα, 
 καὶ ἡμεῖς πιστεύομεν,

διὸ καὶ λαλοῦμεν,
 
 εἰδότες ὅτι ὁ ἐγείρας τὸν [κύριον] Ἰησοῦν
 
 καὶ ἡμᾶς σὺν Ἰησοῦ ἐγερεῖ καὶ παραστήσει σὺν ὑμῖν.
 
 τὰ γὰρ πάντα διʼ ὑμᾶς, ἵνα ἡ χάρις πλεονάσασα διὰ

τῶν πλειόνων τὴν εὐχαριστίαν περισσεύσῃ εἰς τὴν δόξαν

τοῦ θεοῦ.
 
 Διὸ οὐκ ἐγκακοῦμεν, ἀλλʼ εἰ καὶ ὁ ἔξω

ἡμῶν ἄνθρωπος διαφθείρεται, ἀλλʼ ὁ ἔσω ἡμῶν ἀνακαινοῦται

ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ.
 
 τὸ γὰρ παραυτίκα ἐλαφρὸν τῆς

θλίψεως καθʼ ὑπερβολὴν εἰς ὑπερβολὴν αἰώνιον βάρος