ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν παιδίων. 
 καὶ εἶπεν αὐτῇ Διὰ τοῦτον

τὸν λόγον ὕπαγε, ἐξελήλυθεν ἐκ τῆς θυγατρός σου τὸ

δαιμόνιον. 
 καὶ ἀπελθοῦσα εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς εὗρεν τὸ

παιδίον βεβλημένον ἐπὶ τὴν κλίνην καὶ τὸ δαιμόνιον ἐξεληλυθός. 
 Καὶ πάλιν ἐξελθὼν ἐκ τῶν ὁρίων

Τύρου ἦλθεν διὰ Σιδῶνος εἰς τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας

ἀνὰ μέσον τῶν ὁρίων Δεκαπόλεως. 
 Καὶ φέρουσιν αὐτῷ κωφὸν

καὶ μογιλάλον, καὶ παρακαλοῦσιν αὐτὸν ἵνα ἐπιθῇ αὐτῷ

τὴν χεῖρα. 
 καὶ ἀπολαβόμενος αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ὄχλου κατʼ

ἰδίαν ἔβαλεν τοὺς δακτύλους αὐτοῦ εἰς τὰ ὦτα αὐτοῦ καὶ

πτύσας ἥψατο τῆς γλώσσης αὐτοῦ, 
 καὶ ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν

ἐστέναξεν, καὶ λέγει αὐτῷ Ἐφφαθά, ὅ ἐστιν Διανοίχθητι· 
 καὶ ἠνοίγησαν αὐτοῦ αἱ ἀκοαί, καὶ ἐλύθη ὁ

δεσμὸς τῆς γλώσσης αὐτῷ, καὶ ἐλάλει ὀρθῶς· 
 καὶ διεστείλατο

αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ λέγωσιν· ὅσον δὲ αὐτοῖς διεστέλλετο,

αὐτοὶ μᾶλλον περισσότερον ἐκήρυσσον. 
 καὶ

ὑπερπερισσῶς ἐξεπλήσσοντο λέγοντες Καλῶς πάντα πεποίηκεν,

καὶ τοὺς κωφοὺς ποιεῖ ἀκούειν καὶ ἀλάλους λαλεῖν. 
 Ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις πάλιν πολλοῦ ὄχλου ὄντος

καὶ μὴ ἐχόντων τί φάγωσιν, προσκαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς λέγει αὐτοῖς 
 Σπλαγχνίζομαι ἐπὶ τὸν ὄχλον ὅτι ἤδη

ἡμέραι τρεῖς προσμένουσίν μοι καὶ οὐκ ἔχουσιν τί

φάγωσιν· 
 καὶ ἐὰν ἀπολύσω αὐτοὺς νήστεις εἰς οἶκον αὐτῶν,

ἐκλυθήσονται ἐν τῇ ὁδῷ· καί τινες αὐτῶν ἀπὸ μακρόθεν

εἰσίν. 
 καὶ ἀπεκρίθησαν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ὅτι Πόθεν

τούτους δυνήσεταί τις ὧδε χορτάσαι ἄρτων ἐπʼ ἐρημίας; 
 καὶ ἠρώτα αὐτούς Πόσους ἔχετε ἄρτους; οἱ δὲ εἶπαν

Ἑπτά. 
 καὶ παραγγέλλει τῷ ὄχλῳ ἀναπεσεῖν ἐπὶ τῆς γῆς·
 
 καὶ λαβὼν τοὺς ἑπτὰ ἄρτους εὐχαριστήσας ἔκλασεν καὶ

ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἵνα παρατιθῶσιν καὶ παρέθηκαν

τῷ ὄχλῳ. 
 καὶ εἶχαν ἰχθύδια ὀλίγα· καὶ εὐλογήσας

αὐτὰ εἶπεν καὶ ταῦτα παρατιθέναι. 
 καὶ ἔφαγον καὶ ἐχορτάσθησαν,

καὶ ἦραν περισσεύματα κλασμάτων ἑπτὰ σφυρίδας. 
 ἦσαν δὲ ὡς τετρακισχίλιοι. καὶ ἀπέλυσεν αὐτούς. 
 Καὶ εὐθὺς ἐμβὰς εἰς τὸ πλοῖον μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ

ἦλθεν εἰς τὰ μέρη Δαλμανουθά. 
 Καὶ ἐξῆλθον οἱ Φαρισαῖοι καὶ ἤρξαντο συνζητεῖν αὐτῷ,

ζητοῦντες παρʼ αὐτοῦ σημεῖον ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, πειράζοντες

αὐτόν. 
 καὶ ἀναστενάξας τῷ πνεύματι αὐτοῦ λέγει

Τί ἡ γενεὰ αὕτη ζητεῖ σημεῖον; ἀμὴν λέγω, εἰ δοθήσεται

τῇ γενεᾷ ταύτῃ σημεῖον. 
 καὶ ἀφεὶς αὐτοὺς πάλιν

ἐμβὰς ἀπῆλθεν εἰς τὸ πέραν. 
 Καὶ ἐπελάθοντο

λαβεῖν ἄρτους, καὶ εἰ μὴ ἕνα ἄρτον οὐκ εἶχον

μεθʼ ἑαυτῶν ἐν τῷ πλοίῳ. 
 καὶ διεστέλλετο αὐτοῖς λέγων

Ὁρᾶτε, βλέπετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ τῆς

ζύμης Ἡρῴδου. 
 καὶ διελογίζοντο πρὸς ἀλλήλους ὅτι

ἄρτους οὐκ ἔχουσιν. 
 καὶ γνοὺς λέγει αὐτοῖς Τί διαλογίζεσθε

ὅτι ἄρτους οὐκ ἔχετε; οὔπω νοεῖτε οὐδὲ συνίετε;