αὐτὸ ἦρκεν ἐκ τοῦ μέσου προσηλώσας αὐτὸ τῷ σταυρῷ·
 
 ἀπεκδυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας ἐδειγμάτισεν

ἐν παρρησίᾳ θριαμβεύσας αὐτοὺς ἐν αὐτῷ.
 
 Μὴ

οὖν τις ὑμᾶς κρινέτω ἐν βρώσει καὶ ἐν πόσει ἢ ἐν

μέρει ἑορτῆς ἢ νεομηνίας ἢ σαββάτων,
 
 ἅ ἐστιν σκιὰ

τῶν μελλόντων, τὸ δὲ σῶμα τοῦ χριστοῦ.
 
 μηδεὶς

ὑμᾶς καταβραβευέτω θέλων ἐν ταπεινοφροσύνῃ καὶ θρησκείᾳ

τῶν ἀγγέλων, ἃ ἑόρακεν ἐμβατεύων, εἰκῇ φυσιούμενος

ὑπὸ τοῦ νοὸς τῆς σαρκὸς αὐτοῦ,
 
 καὶ οὐ κρατῶν

τὴν κεφαλήν, ἐξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα διὰ τῶν ἁφῶν καὶ συνδέσμων

ἐπιχορηγούμενον καὶ συνβιβαζόμενον αὔξει τὴν

αὔξησιν τοῦ θεοῦ.
 
 Εἰ ἀπεθάνετε σὺν Χριστῷ ἀπὸ τῶν στοιχείεν τοῦ

κόσμου,

τί ὡς ζῶντες ἐν κόσμῳ δογματίζεσθε
 
 Μὴ ἅψῃ

μηδὲ γεύσῃ μηδὲ θίγῃς,
 
 ἅ ἐστιν πάντα εἰς φθορὰν

τῇ ἀποχρήσει, κατὰ τὰ
 ἐντάλματα καὶ διδασκαλίας τῶν ἀνθρώπων; 
 
 ἅτινά ἐστιν λόγον μὲν ἔχοντα σο

φίας ἐν ἐθελοθρησκίᾳ καὶ ταπεινοφροσύνῃ [καὶ] ἀφειδίᾳ

σώματος, οὐκ ἐν τιμῇ τινὶ πρὸς πλησμονὴν τῆς

σαρκός. 
 Εἰ οὖν συνηγέρθητε τῷ χριστῷ,

τὰ

ἄνω ζητεῖτε, οὗ ὁ χριστός ἐστιν
 ἐν δεξιᾷ τοῦ θεοῦ καθήμενος· 
 
 τὰ ἄνω φρονεῖτε,

μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,

ἀπεθάνετε γάρ,
 
 καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν κέκρυπται σὺν τῷ

χριστῷ ἐν τῷ θεῷ·
 
 ὅταν ὁ χριστὸς φανερωθῇ,

ἡ ζωὴ

ἡμῶν, τότε καὶ ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν

δόξῃ·
 
 Νεκρώσατε οὖν τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πορνείαν,

ἀκαθαρσίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν κακήν, καὶ τὴν πλεονεξίαν

ἥτις ἐστὶν εἰδωλολατρία,
 
 διʼ ἃ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ θεοῦ·
 
 
 ἐν οἷς καὶ ὑμεῖς περιεπατήσατέ ποτε ὅτε ἐζῆτε ἐν

τούτοις·
 
 νυνὶ δὲ ἀπόθεσθε καὶ ὑμεῖς τὰ πάντα,

ὀργήν,

θυμόν, κακίαν, βλασφημίαν, αἰσχρολογίαν ἐκ τοῦ

στόματος ὑμῶν·
 
 μὴ ψεύδεσθε εἰς ἀλλήλους· ἀπεκδυσάμενοι

τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς πράξεσιν

αὐτοῦ,
 
 καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν ϝέον τὸν ἀνακαινούμενον εἰς

ἐπίγνωσιν
 κατʼ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος 
 αὐτόν,
 
 ὅπου

οὐκ ἔνι Ἕλλην καὶ Ἰουδαῖος, περιτομὴ καὶ ἀκροβυστία,

βάρβαρος, Σκύθης, δοῦλος, ἐλεύθερος, ἀλλὰ πάντα καὶ

ἐν πᾶσιν Χριστός.
 
 Ἐνδύσασθε οὖν ὡς ἐκλεκτοὶ

τοῦ θεοῦ, ἅγιοι καὶ ἠγαπημένοι, σπλάγχνα οἰκτιρμοῦ,

χρηστότητα, ταπεινοφροσύνην, πραΰτητα, μακροθυμίαν,
 
 ἀνεχόμενοι ἀλλήλων καὶ χαριζόμενοι ἑαυτοῖς

ἐάν τις πρός τινα ἔχῃ μομφήν· καθὼς καὶ ὁ κύριος

ἐχαρίσατο ὑμῖν οὕτως καὶ ὑμεῖς·
 
 ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις

τὴν ἀγάπην, ὅ ἐστιν σύνδεσμος τῆς τελειότητος.
 
 καὶ ἡ

εἰρήνη τοῦ χριστοῦ βραβευέτω ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν,

εἰς ἣν καὶ ἐκλήθητε ἐν [ἑνὶ] σώματι· καὶ εὐχάριστοι

γίνεσθε.
 
 ὁ λόγος τοῦ χριστοῦ ἐνοικείτω ἐν ὑμῖν

πλουσίως ἐν πάσῃ σοφίᾳ· διδάσκοντες καὶ νουθετοῦντες

ἑαυτοὺς ψαλμοῖς, ὕμνοις, ᾠδαῖς πνευματικαῖς ἐν χάριτι,

ᾁδοντες ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν τῷ θεῷ·
 
 καὶ πᾶν ὅτι

ἐὰν ποιῆτε ἐν λόγῳ ἢ ἐν ἔργῳ, πάντα ἐν ὀνόματι κυρίου

Ἰησοῦ, εὐχαριστοῦντες τῷ θεῷ πατρὶ διʼ αὐτοῦ.
 
 Αἱ γυναῖκες, ὑποτάσσεσθε τοῖς ἀνδράσιν, ὡς ἀνῆκεν

ἐν κυρίῳ.
 
 Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας καὶ μὴ

πικραίνεσθε πρὸς αὐτάς.
 
 Τὰ τέκνα, ὑπακούετε

τοῖς γονεῦσιν κατὰ πάντα, τοῦτο γὰρ εὐάρεστόν ἐστιν

ἐν κυρίῳ.
 
 Οἱ πατέρες, μὴ ἐρεθίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν,

ἵνα μὴ ἀθυμῶσιν.
 
 Οἱ δοῦλοι, ὑπακούετε κατὰ

πάντα τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοις, μὴ ἐν ὀφθαλμοδουλίαις,

ὡς ἀνθρωπάρεσκοι, ἀλλʼ ἐν ἁπλότητι καρδίας,