χήρας, ἐπαρκείτω αὐταῖς, καὶ μὴ βαρείσθω ἡ ἐκκλησία,

ἵνα ταῖς ὄντως χήραις ἐπαρκέσῃ.
 
 Οἱ καλῶς

προεστῶτες πρεσβύτεροι διπλῆς τιμῆς ἀξιούσθωσαν, μάλιστα

οἱ κοπιῶντες ἐν λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ·
 
 λέγει γὰρ ἡ

γραφή
 Βοῦν ἀλοῶντα οὐ φιμώσεις· 
 καὶ Ἄξιος ὁ ἐργάτης

τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ.
 
 κατὰ πρεσβυτέρου κατηγορίαν

μὴ παραδέχου, ἐκτὸς εἰ μὴ
 ἐπὶ δύο ἢ τριῶν μαρτύρων· 
 
 
 τοὺς [δὲ] ἁμαρτάνοντας ἐνώπιον πάντων ἔλεγχε,

ἵνα καὶ οἱ

λοιποὶ φόβον ἔχωσιν.
 
 Διαμαρτύρομαι ἐνώπιον τοῦ θεοῦ

καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ καὶ τῶν ἐκλεκτῶν ἀγγέλων, ἵνα ταῦτα

φυλάξῃς χωρὶς προκρίματος, μηδὲν ποιῶν κατὰ πρόσκλισιν.
 
 Χεῖρας ταχέως μηδενὶ ἐπιτίθει,

μηδὲ κοινωνει

ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις· σεαυτὸν ἁγνὸν τήρει.
 
 Μηκέτι ὑδροπότει,

ἀλλὰ οἴνῳ ὀλίγῳ χρῶ διὰ τὸν στόμαχον καὶ τὰς

πυκνάς σου ἀσθενείας.
 
 Τινῶν ἀνθρώπων αἱ ἁμαρτίαι

πρόδηλοί εἰσιν, προάγουσαι εἰς κρίσιν, τισὶν δὲ καὶ ἐπακολουθοῦσιν·
 
 ὡσαύτως καὶ τὰ ἔργα τὰ καλὰ πρόδηλα,

καὶ

τὰ ἄλλως ἔχοντα κρυβῆναι οὐ δύνανται. 
 Ὅσοι

εἰσὶν ὑπὸ ζυγὸν δοῦλοι, τοὺς ἰδίους δεσπότας πάσης τιμῆς

ἀξίους ἡγείσθωσαν, ἵνα μὴ τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ καὶ ἡ διδασκαλία

βλασφημῆται.
 
 οἱ δὲ πιστοὺς ἔχοντες δεσπότας

μὴ καταφρονείτωσαν, ὅτι ἀδελφοί εἰσιν· ἀλλὰ μᾶλλον

δουλευέτωσαν, ὅτι πιστοί εἰσιν καὶ ἀγαπητοὶ οἱ τῆς εὐεργεσίας

ἀντιλαμβανόμενοι.
 
 Ταῦτα δίδασκε καὶ παρακάλει. εἴ τις ἑτεροδιδασκαλεῖ

καὶ μὴ προσέρχεται ὑγιαίνουσι λόγοις, τοῖς τοῦ κυρίου

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῇ κατʼ εὐσέβειαν διδασκαλίᾳ,
 
 τετύφωται,

μηδὲν ἐπιστάμενος, ἀλλὰ νοσῶν περὶ ζητήσεις

καὶ λογομαχίας, ἐξ ὧν γίνεται φθόνος, ἔρις, βλασφημίαι,

ὑπόνοιαι πονηραί,
 
 διαπαρατριβαὶ διεφθαρμένων ἀνθρώπων

τὸν νοῦν καὶ ἀπεστερημένων τῆς ἀληθείας, νομιζόντων πορισμὸν

εἶναι τὴν εὐσέβειαν.
 
 ἔστιν δὲ πορισμὸς μέγας ἡ

εὐσέβεια μετὰ αὐταρκείας·
 
 οὐδὲν γὰρ εἰσηνέγκαμεν εἰς τὸν κόσμον, ὅτι οὐδὲ ἐξενεγκεῖν τι δυνάμεθα·
 
 ἔχοντες δὲ διατροφὰς

καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἀρκεσθησόμεθα.
 
 οἱ δὲ

βουλόμενοι πλουτεῖν ἐμπίπτουσιν εἰς πειρασμὸν καὶ παγίδα

καὶ ἐπιθυμίας πολλὰς ἀνοήτους καὶ βλαβεράς, αἵτινες

βυθίζουσι τοὺς ἀνθρώπους εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν·
 
 ῥίζα

γὰρ πάντων τῶν κακῶν ἐστὶν ἡ φιλαργυρία, ἧς τινὲς ὀρεγόμενοι

ἀπεπλανήθησαν ἀπὸ τῆς πίστεως καὶ ἑαυτοὺς
 
 περιέπειραν ὀδύναις πολλαῖς.
 
 Σὺ δέ, ὦ ἄν

θρωπε θεοῦ, ταῦτα φεῦγε· δίωκε δὲ δικαιοσύνην, εὐσέβειαν,

πίστιν, ἀγάπην, ὑπομονήν, πραϋπαθίαν.
 
 ἀγωνίζου

τὸν καλὸν ἀγῶνα τῆς πίστεως, ἐπιλαβοῦ τῆς αἰωνίου ζωῆς,

εἰς ἣν ἐκλήθης καὶ ὡμολόγησας τὴν καλὴν ὁμολογίαν ἐνώπιον

πολλῶν μαρτύρων.
 
 παραγγέλλω σοι ἐνώπιον τοῦ

θεοῦ τοῦ ζωογονοῦντος τὰ πάντα καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ

μαρτυρήσαντος ἐπὶ Ποντίου Πειλάτου τὴν καλὴν ὁμολογίαν,
 
 τηρῆσαί σε τὴν ἐντολὴν ἄσπιλον ἀνεπίλημπτον

μέχρι τῆς ἐπιφανείας τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
 
 ἣν

καιροῖς ἰδίοις δείξει ὁ μακάριος καὶ μόνος δυνάστης, ὁ

βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων καὶ κύριος τῶν κυριευόντων,
 
 ὁ

μόνος ἔχων ἀθανασίαν, φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον, ὃν εἶδεν

οὐδεὶς ἀνθρώπων οὐδὲ ἰδεῖν δύναται· ᾧ τιμὴ καὶ κράτος

αἰώνιον· ἀμήν.
 
 Τοῖς πλουσίοις ἐν τῷ νῦν αἰῶνι

παράγγελλε μὴ ὑψηλοφρονεῖν μηδὲ ἠλπικέναι ἐπὶ πλού

του ἀδηλότητι, ἀλλʼ ἐπὶ θεῷ τῷ παρέχοντι ἡμῖν πάντα

πλουσίως εἰς ἀπόλαυσιν,
 
 ἀγαθοεργεῖν, πλουτεῖν ἐν ἔργοις καλοῖς,

εὐμεταδότους εἶναι, κοινωνικούς,
 
 ἀποθησαυρίζοντας

ἑαυτοῖς θεμέλιον καλὸν εἰς τὸ μέλλον, ἵνα ἐπιλάβωνται τῆς