καὶ γενεαλογίας καὶ ἔριν καὶ μάχας νομικὰς περιίστασο,

εἰσὶν γὰρ ἀνωφελεῖς καὶ μάταιοι.
 
 αἱρετικὸν ἄνθρω

πον μετὰ μίαν καὶ δευτέραν νουθεσίαν παραιτοῦ,
 
 εἰδὼς

ὅτι ἐξέστραπται ὁ τοιοῦτος καὶ ἁμαρτάνει, ὢν αὐτοκατάκριτος.
 
 Ὅταν πέμψω Ἀρτεμᾶν πρὸς σὲ ἢ Τύχικον, σπούδασον

ἐλθεῖν πρός με εἰς Νικόπολιν, ἐκεῖ γὰρ κέκρικα παραχειμάσαι.
 
 Ζηνᾶν τὸν νομικὸν καὶ Ἀπολλὼν σπουδαίως

πρόπεμψον, ἵνα μηδὲν αὐτοῖς λείπῃ.
 
 Μανθανέτωσαν

δὲ καὶ οἱ ἡμέτεροι καλῶν ἔργων προΐστασθαι εἰς τὰς

ἀναγκαίας χρείας, ἵνα μὴ ὦσιν ἄκαρποι.
 
 Ἀσπάζονταί σε οἱ μετʼ ἐμοῦ πάντες. Ἄσπασαι

τοὺς φιλοῦντας ἡμᾶς ἐν πίστει.
 
 Ἡ χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν.

ΠΑΥΛΟΣ δέσμιος Χριστοῦ Ἰησοῦ καὶ Τιμόθεος ὁ

ἀδελφὸς Φιλήμονι τῷ ἀγαπητῷ καὶ συνεργῷ ἡμῶν
 
 καὶ

Ἀπφίᾳ τῇ ἀδελφῇ καὶ Ἀρχίππῳ τῷ συνστρατιώτῃ ἡμῶν

καὶ τῇ κατʼ οἶκόν σου ἐκκλησίᾳ·
 
 χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη

ἀπὸ θεοῦ πατρὸς ἡμῶν καὶ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.
 
 Εὐχαριστῶ τῷ θεῷ μου πάντοτε μνείαν σου ποιούμενος

ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου,
 
 ἀκούων σου τὴν ἀγάπην καὶ τὴν

πίστιν ἣν ἔχεις εἰς τὸν κύριον Ἰησοῦν καὶ εἰς πάντας τοὺς

ἁγίους,
 
 ὅπως ἡ κοινωνία τῆς πίστεώς σου ἐνεργὴς γένηται

ἐν ἐπιγνώσει παντὸς ἀγαθοῦ [τοῦ] ἐν ἡμῖν εἰς Χριστόν·
 
 χαρὰν γὰρ πολλὴν ἔσχον καὶ παράκλησιν ἐπὶ τῇ ἀγάπῃ

σου, ὅτι τὰ σπλάγχνα τῶν ἁγίων ἀναπέπαυται διὰ σοῦ,

ἀδελφέ.
 
 Διό, πολλὴν ἐν Χριστῷ παρρησίαν

ἔχων ἐπιτάσσειν σοι τὸ ἀνῆκον,
 
 διὰ τὴν ἀγάπην μᾶλλον

παρακαλῶ, τοιοῦτος ὢν ὡς Παῦλος πρεσβύτης νυνὶ δὲ

καὶ δέσμιος Χριστοῦ Ἰησοῦ,—
 
 παρακαλῶ σε περὶ τοῦ

ἐμοῦ τέκνου,
 
 ὃν ἐγέννησα ἐν τοῖς δεσμοῖς Ὀνήσιμον, τόν

ποτέ σοι ἄχρηστον νυνὶ δὲ σοὶ καὶ ἐμοὶ εὔχρηστον,
 
 ὃν

ἀνέπεμψά σοι αὐτόν,

τοῦτʼ ἔστιν τὰ ἐμὰ σπλάγχνα·
 
 ὃν

ἐγὼ ἐβουλόμην πρὸς ἐμαυτὸν κατέχειν, ἵνα ὑπὲρ σοῦ μοι

διακονῇ ἐν τοῖς δεσμοῖς τοῦ εὐαγγελίου,
 
 χωρὶς δὲ τῆς

σῆς γνώμης οὐδὲν ἠθέλησα ποιῆσαι, ἵνα μὴ ὡς κατὰ

ἀνάγκην τὸ ἀγαθόν σου ᾖ ἀλλὰ κατὰ ἑκούσιον.
 
 τάχα

γὰρ διὰ τοῦτο ἐχωρίσθη πρὸς ὥραν ἵνα αἰώνιον αὐτὸν

ἀπέχῃς,
 
 οὐκέτι ὡς δοῦλον ἀλλὰ ὑπὲρ δοῦλον, ἀδελφὸν
 
 ἀγαπητόν, μάλιστα ἐμοί, πόσῳ δὲ μᾶλλον σοὶ καὶ ἐν