σπορίμων, καὶ ἔτιλλον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ καὶ ἤσθιον τοὺς
 
 στάχυας ψώχοντες ταῖς χερσίν. 
 τινὲς δὲ τῶν Φαρισαίων

εἶπαν Τί ποιεῖτε ὃ οὐκ ἔξεστιν τοῖς σάββασιν; 
 καὶ

ἀποκριθεὶς πρὸς αὐτοὺς εἶπεν [ὁ] Ἰησοῦς Οὐδὲ τοῦτο

ἀνέγνωτε ὃ ἐποίησεν Δαυεὶδ ὅτε ἐπείνασεν αὐτὸς καὶ οἱ

μετʼ αὐτοῦ; 
 [ὡς] εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ καὶ
 τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως 
 λαβὼν ἔφαγεν καὶ ἔδωκεν

τοῖς μετʼ αὐτοῦ, οὓς οὐκ ἔξεστιν φαγεῖν εἰ μὴ μόνους τοὺς

ἱερεῖς; 
 καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Κύριός ἐστιν τοῦ σαββάτου

ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. 
 Ἐγένετο δὲ ἐν ἑτέρῳ

σαββάτῳ εἰσελθεῖν αὐτὸν εἰς τὴν συναγωγὴν καὶ διδάσκειν·

καὶ ἦν ἄνθρωπος ἐκεῖ καὶ ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἡ δεξιὰ ἦν ξηρά· 
 παρετηροῦντο δὲ αὐτὸν οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι εἰ

ἐν τῷ σαββάτῳ θεραπεύει, ἵνα εὕρωσιν κατηγορεῖν αὐτοῦ. 
 αὐτὸς δὲ ᾔδει τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν,

εἶπεν δὲ τῷ ἀνδρὶ

τῷ ξηρὰν ἔχοντι τὴν χεῖρα Ἔγειρε καὶ στῆθι εἰς τὸ

μέσον· καὶ ἀναστὰς ἔστη. 
 εἶπεν δὲ [ὁ] Ἰησοῦς πρὸς

αὐτούς Ἐπερωτῶ ὑμᾶς, εἰ ἔξεστιν τῷ σαββάτῳ ἀγαθοποιῆσαι

ἢ κακοποιῆσαι,

ψυχὴν σῶσαι ἢ ἀπολέσαι; 
 καὶ

περιβλεψάμενος πάντας αὐτοὺς εἶπεν αὐτῷ Ἔκτεινον τὴν

χεῖρά σου· ὁ δὲ ἐποίησεν, καὶ ἀπεκατεστάθη ἡ χεὶρ αὐτοῦ. 
 Αὐτοὶ δὲ ἐπλήσθησαν ἀνοίας,

καὶ διελάλουν πρὸς

ἀλλήλους τί ἂν ποιήσαιεν τῷ Ἰησοῦ. 
 Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις ἐξελθεῖν αὐτὸν εἰς

τὸ ὄρος προσεύξασθαι, καὶ ἦν διανυκτερεύων ἐν τῇ προσευχῇ

τοῦ θεοῦ. 
 καὶ ὅτε ἐγένετο ἡμέρα, προσεφώνησεν

τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, καὶ ἐκλεξάμενος ἀπʼ αὐτῶν δώδεκα,

οὓς καὶ ἀποστόλους ὠνόμασεν, 
 Σίμωνα ὃν καὶ ὠνόμασεν

Πέτρον καὶ Ἀνδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ καὶ Ἰάκωβον καὶ

Ἰωάνην καὶ Φίλιππον καὶ Βαρθολομαῖον 
 καὶ Μαθθαῖον

καὶ Θωμᾶν [καὶ] Ἰάκωβον Ἁλφαίου καὶ Σίμωνα τὸν καλούμενον

Ζηλωτὴν 
 καὶ Ἰούδαν Ἰακώβου καὶ Ἰούδαν Ἰσκαριὼθ

ὃς ἐγένετο προδότης, 
 καὶ καταβὰς μετʼ αὐτῶν ἔστη ἐπὶ
 
 τόπου πεδινοῦ, καὶ ὄχλος πολὺς μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ πλῆθος

πολὺ τοῦ λαοῦ ἀπὸ πάσης τῆς Ἰουδαίας καὶ Ἰερουσαλὴμ

καὶ τῆς παραλίου Τύρου καὶ Σιδῶνος, 
 οἳ ἦλθαν ἀκοῦσαι

αὐτοῦ καὶ ἰαθῆναι ἀπὸ τῶν νόσων αὐτῶν· καὶ οἱ ἐνοχλούμενοι

ἀπὸ πνευμάτων ἀκαθάρτων ἐθεραπεύοντο· 
 καὶ πᾶς ὁ

ὄχλος ἐζήτουν ἅπτεσθαι αὐτοῦ, ὅτι δύναμις παρʼ αὐτοῦ

ἐξήρχετο καὶ ἰᾶτο πάντας. 
 Καὶ αὐτὸς ἐπάρας τοὺς

ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ εἰς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἔλεγεν
 
 Μακάριοι οἱ πτωχοί, ὅτι ὑμετέρα ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ

θεοῦ. 
 μακάριοι οἱ πεινῶντες νῦν, ὅτι χορτασθήσεσθε.
 
 μακάριοι οἱ κλαίοντες νῦν, ὅτι γελάσετε. 
 μακάριοί ἐστε ὅταν μισήσωσιν ὑμᾶς οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὅταν
 ἀφορίσωσιν ὑμᾶς καὶ ὀνειδίσωσιν καὶ ἐκβάλωσιν τὸ 
 ὄνομα ὑμῶν ὡς πονηρὸν ἕνεκα τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου· χάρητε ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ καὶ σκιρτήσατε, ἰδοὺ γὰρ ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τῷ οὐρανῷ· κατὰ τὰ αὐτὰ γὰρ ἐποίουν τοῖς προφήταις οἱ πατέρες αὐτῶν. 
 Πλὴν οὐαὶ ὑμῖν τοῖς πλουσίοις, ὅτι ἀπέχετε τὴν παράκλησιν