γενεᾶς ταύτης καὶ κατακρινεῖ αὐτούς· ὅτι ἦλθεν ἐκ τῶν

περάτων τῆς γῆς ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σολομῶνος, καὶ ἰδοὺ

πλεῖον Σολομῶνος ὧδε. 
 ἄνδρες Νινευεῖται ἀναστήσονται

ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης καὶ κατακρινοῦσιν

αὐτήν· ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα Ἰωνᾶ, καὶ ἰδοὺ

πλεῖον Ἰωνᾶ ὧδε. 
 Οὐδεὶς λύχνον ἅψας εἰς κρύπτην τίθησιν

οὐδὲ ὑπὸ τὸν μόδιον ἀλλʼ ἐπὶ τὴν λυχνίαν, ἵνα οἱ

εἰσπορευόμενοι τὸ φῶς βλέπωσιν. 
 Ὁ λύχνος τοῦ σώματός

ἐστιν ὁ ὀφθαλμός σου. ὅταν ὁ ὀφθαλμός σου ἁπλοῦς

ᾖ, καὶ ὅλον τὸ σῶμά σου φωτινόν ἐστιν· ἐπὰν δὲ πονηρὸς

ᾖ, καὶ τὸ σῶμά σου σκοτινόν. 
 σκόπει οὖν μὴ τὸ φῶς τὸ

ἐν σοὶ σκότος ἐστίν. 
 εἰ οὖν τὸ σῶμά σου ὅλον φωτινόν,

μὴ ἔχον μέρος τι σκοτινόν, ἔσται φωτινὸν ὅλον ὡς ὅταν

ὁ λύχνος τῇ ἀστραπῇ φωτίζῃ σε. 
 Ἐν δὲ τῷ λαλῆσαι ἐρωτᾷ αὐτὸν Φαρισαῖος ὅπως ἀριστήσῃ

παρʼ αὐτῷ· εἰσελθὼν δὲ ἀνέπεσεν. 
 ὁ δὲ Φαρισαῖος
 
 ἰδὼν ἐθαύμασεν ὅτι οὐ πρῶτον ἐβαπτίσθη πρὸ τοῦ ἀρίστου. 
 εἶπεν δὲ ὁ κύριος πρὸς αὐτόν Νῦν ὑμεῖς οἱ Φαρισαῖοι

τὸ ἔσωθεν τοῦ ποτηρίου καὶ τοῦ πίνακος καθαρίζετε,

τὸ δὲ ἔσωθεν ὑμῶν γέμει ἁρπαγῆς καὶ πονηρίας. 
 ἄφρονες,

οὐχ ὁ ποιήσας τὸ ἔξωθεν καὶ τὸ ἔσωθεν ἐποίησεν; 
 πλὴν

τὰ ἐνόντα δότε ἐλεημοσύνην, καὶ ἰδοὺ πάντα καθαρὰ ὑμῖν

ἐστίν. 
 ἀλλὰ οὐαὶ ὑμῖν τοῖς Φαρισαίοις, ὅτι ἀποδεκατοῦτε

τὸ ἡδύοσμον καὶ τὸ πήγανον καὶ πᾶν λάχανον, καὶ παρέρχεσθε

τὴν κρίσιν καὶ τὴν ἀγάπην τοῦ θεοῦ· ταῦτα δὲ ἔδει

ποιῆσαι κἀκεῖνα μὴ παρεῖναι. 
 οὐαὶ ὑμῖν τοῖς Φαρισαίοις,

ὅτι ἀγαπᾶτε τὴν πρωτοκαθεδρίαν ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ

τοὺς ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς. 
 οὐαὶ ὑμῖν, ὅτι ἐστὲ ὡς

τὰ μνημεῖα τὰ ἄδηλα, καὶ οἱ ἄνθρωποι οἱ περιπατοῦντες

ἐπάνω οὐκ οἴδασιν. 
 Ἀποκριθεὶς δέ τις τῶν νομικῶν λέγει

αὐτῷ Διδάσκαλε, ταῦτα λέγων καὶ ἡμᾶς ὑβρίζεις. 
 ὁ δὲ

εἶπεν Καὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς οὐαί, ὅτι φορτίζετε τοὺς

ἀνθρώπους φορτία δυσβάστακτα, καὶ αὐτοὶ ἑνὶ τῶν δακτύλων

ὑμῶν οὐ προσψαύετε τοῖς φορτίοις. 
 οὐαὶ ὑμῖν, ὅτι

οἰκοδομεῖτε τὰ μνημεῖα τῶν προφητῶν οἱ δὲ πατέρες ὑμῶν

ἀπέκτειναν αὐτούς. 
 ἄρα μάρτυρές ἐστε καὶ συνευδοκεῖτε

τοῖς ἔργοις τῶν πατέρων ὑμῶν, ὅτι αὐτοὶ μὲν ἀπέκτειναν

αὐτοὺς ὑμεῖς δὲ οἰκοδομεῖτε. 
 διὰ τοῦτο καὶ ἡ σοφία τοῦ

θεοῦ εἶπεν Ἀποστελῶ εἰς αὐτοὺς προφήτας καὶ ἀποστόλους,

καὶ ἐξ αὐτῶν ἀποκτενοῦσιν καὶ διώξουσιν, 
 ἵνα ἐκζητηθῇ

τὸ αἷμα πάντων τῶν προφητῶν τὸ ἐκκεχυμένον ἀπὸ

καταβολῆς κόσμου ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης, 
 ἀπὸ αἵματος

Ἅβελ ἕως αἵματος Ζαχαρίου τοῦ ἀπολομένου μεταξὺ τοῦ

θυσιαστηρίου καὶ τοῦ οἴκου· ναί, λέγω ὑμῖν, ἐκζητηθήσεται

ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης. 
 οὐαὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς, ὅτι

ἤρατε τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως· αὐτοὶ οὐκ εἰσήλθατε

καὶ τοὺς εἰσερχομένους ἐκωλύσατε. 
 Κἀκεῖθεν
 
 ἐξελθόντος αὐτοῦ ἤρξαντο οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι

δεινῶς ἐνέχειν καὶ ἀποστοματίζειν αὐτὸν περὶ πλειόνων, 
 ἐνεδρεύοντες αὐτὸν θηρεῦσαί τι ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ. 
 Ἐν οἷς ἐπισυναχθεισῶν τῶν μυριάδων τοῦ ὄχλου, ὥστε

καταπατεῖν ἀλλήλους, ἤρξατο λέγειν πρὸς τοὺς μαθητὰς

αὐτοῦ πρῶτον Προσέχετε ἑαυτοῖς ἀπὸ τῆς ζύμης, ἥτις

ἐστὶν ὑπόκρισις, τῶν Φαρισαίων. 
 Οὐδὲν δὲ συγκεκαλυμμένον

ἐστὶν ὃ οὐκ ἀποκαλυφθήσεται, καὶ κρυπτὸν ὃ οὐ

γνωσθήσεται. 
 ἀνθʼ ὧν ὅσα ἐν τῇ σκοτίᾳ εἴπατε ἐν τῷ

φωτὶ ἀκουσθήσεται, καὶ ὃ πρὸς τὸ οὖς ἐλαλήσατε ἐν τοῖς

ταμείοις κηρυχθήσεται ἐπὶ τῶν δωμάτων. 
 Λέγω δὲ ὑμῖν

τοῖς φίλοις μου, μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ

σῶμα καὶ μετὰ ταῦτα μὴ ἐχόντων περισσότερόν τι ποιῆσαι.

ὑποδείξω δὲ ὑμῖν τίνα φοβηθῆτε· 
 φοβήθητε τὸν

μετὰ τὸ ἀποκτεῖναι ἔχοντα ἐξουσίαν ἐμβαλεῖν εἰς τὴν

γέενναν· ναί, λέγω ὑμῖν, τοῦτον φοβήθητε. 
 οὐχὶ πέντε

στρουθία πωλοῦνται ἀσσαρίων δύο; καὶ ἓν ἐξ αὐτῶν

οὐκ ἔστιν ἐπιλελησμένον ἐνώπιον τοῦ θεοῦ. 
 ἀλλὰ καὶ αἱ

τρίχες τῆς κεφαλῆς ὑμῶν πᾶσαι ἠρίθμηνται· μὴ φοβεῖσθε·

πολλῶν στρουθίων διαφέρετε. 
 Λέγω δὲ ὑμῖν, πᾶς

ὃς ἂν ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὁ

υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὁμολογήσει ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τῶν

ἀγγέλων τοῦ θεοῦ· 
 ὁ δὲ ἀρνησάμενός με ἐνώπιον τῶν

ἀνθρώπων ἀπαρνηθήσεται ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων τοῦ

θεοῦ. 
 Καὶ πᾶς ὃς ἐρεῖ λόγον εἰς τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου,

ἀφεθήσεται αὐτῷ· τῷ δὲ εἰς τὸ ἅγιον πνεῦμα βλασφημήσαντι

οὐκ ἀφεθήσεται. 
 Ὅταν δὲ εἰσφέρωσιν ὑμᾶς ἐπὶ

τὰς συναγωγὰς καὶ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, μὴ μεριμνήσητε

πῶς [ἢ τί] ἀπολογήσησθε ἢ τί εἴπητε· 
 τὸ

γὰρ ἅγιον πνεῦμα διδάξει ὑμᾶς ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἃ δεῖ εἰπεῖν. 
 Εἶπεν δέ τις ἐκ τοῦ ὄχλου αὐτῷ Διδάσκαλε,

εἰπὲ τῷ ἀδελφῷ μου μερίσασθαι μετʼ ἐμοῦ τὴν

κληρονομίαν. 
 ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ Ἄνθρωπε, τίς με κατέστησεν
 
 κριτὴν ἢ μεριστὴν ἐφʼ ὑμᾶς; 
 εἶπεν δὲ πρὸς αὐτούς Ὁρᾶτε καὶ φυλάσσεσθε ἀπὸ πάσης πλεονεξίας, ὅτι

οὐκ ἐν τῷ περισσεύειν τινὶ ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἐστὶν ἐκ τῶν

ὑπαρχόντων αὐτῷ. 
 Εἶπεν δὲ παραβολὴν πρὸς αὐτοὺς

λέγων Ἀνθρώπου τινὸς πλουσίου εὐφόρησεν ἡ χώρα. 
 καὶ διελογίζετο ἐν αὑτῷ λέγων Τί ποιήσω, ὅτι οὐκ ἔχω

ποῦ συνάξω τοὺς καρπούς μου; 
 καὶ εἶπεν Τοῦτο ποιήσω·

καθελῶ μου τὰς ἀποθήκας καὶ μείζονας οἰκοδομήσω, καὶ

συνάξω ἐκεῖ πάντα τὸν σῖτον καὶ τὰ ἀγαθά μου, 
 καὶ

ἐρῶ τῇ ψυχῇ μου Ψυχή, ἔχεις πολλὰ ἀγαθὰ [κείμενα εἰς

ἔτη πολλά· ἀναπαύου, φάγε, πίε], εὐφραίνου. 
 εἶπεν δὲ