ἐποίησεν· ὅτι οἱ υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου φρονιμώτεροι

ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τοῦ φωτὸς εἰς τὴν γενεὰν τὴν ἑαυτῶν

εἰσίν. 
 Καὶ ἐγὼ ὑμῖν λέγω, ἑαυτοῖς ποιήσατε φίλους

ἐκ τοῦ μαμωνᾶ τῆς ἀδικίας, ἵνα ὅταν ἐκλίπῃ δέξωνται ὑμᾶς

εἰς τὰς αἰωνίους σκηνάς. 
 ὁ πιστὸς ἐν ἐλαχίστῳ καὶ ἐν

πολλῷ πιστός ἐστιν, καὶ ὁ ἐν ἐλαχίστῳ ἄδικος καὶ ἐν πολλῷ

ἄδικός ἐστιν. 
 εἰ οὖν ἐν τῷ ἀδίκῳ μαμωνᾷ πιστοὶ
 
 οὐκ ἐγένεσθε,

τὸ ἀληθινὸν τίς ὑμῖν πιστεύσει; 
 καὶ εἰ ἐν

τῷ ἀλλοτρίῳ πιστοὶ οὐκ ἐγένεσθε, τὸ ἡμέτερον τίς δώσει

ὑμῖν; 
 Οὐδεὶς οἰκέτης δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν· ἢ

γὰρ τὸν ἕνα μισήσει καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει, ἢ ἑνὸς ἀνθέξεται

καὶ τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει. οὐ δύνασθε θεῷ

δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ. 
 Ἤκουον δὲ ταῦτα πάντα

οἱ Φαρισαῖοι φιλάργυροι ὑπάρχοντες, καὶ ἐξεμυκτήριζον

αὐτόν. 
 καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ὑμεῖς ἐστὲ οἱ δικαιοῦντες

ἑαυτοὺς ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων, ὁ δὲ θεὸς γινώσκει τὰς

καρδίας ὑμῶν· ὅτι τὸ ἐν ἀνθρώποις ὑψηλὸν βδέλυγμα ἐνώπιον

τοῦ θεοῦ. 
 Ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται μέχρι Ἰωάνου·

ἀπὸ τότε ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ εὐαγγελίζεται καὶ πᾶς εἰς

αὐτὴν βιάζεται. 
 Εὐκοπώτερον δέ ἐστιν τὸν οὐρανὸν καὶ

τὴν γῆν παρελθεῖν ἢ τοῦ νόμου μίαν κερέαν πεσεῖν. 
 Πᾶς ὁ ἀπολύων τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ γαμῶν ἑτέραν

μοιχεύει, καὶ ὁ ἀπολελυμένην ἀπὸ ἀνδρὸς γαμῶν μοιχεύει. 
 Ἄνθρωπος δέ τις ἦν πλούσιος,

καὶ ἐνεδιδύσκετο

πορφύραν καὶ βύσσον εὐφραινόμενος καθʼ ἡμέραν

λαμπρῶς. 
 πτωχὸς δέ τις ὀνόματι Λάζαρος ἐβέβλητο

πρὸς τὸν πυλῶνα αὐτοῦ εἱλκωμένος 
 καὶ ἐπιθυμῶν χορτασθῆναι

ἀπὸ τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ πλουσίου·

ἀλλὰ καὶ οἱ κύνες ἐρχόμενοι ἐπέλειχον τὰ ἕλκη

αὐτοῦ. 
 ἐγένετο δὲ ἀποθανεῖν τὸν πτωχὸν καὶ ἀπενεχθῆναι

αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν κόλπον Ἀβραάμ· ἀπέθανεν

δὲ καὶ ὁ πλούσιος καὶ ἐτάφη. 
 καὶ ἐν τῷ ᾄδῃ

ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, ὑπάρχων ἐν βασάνοις,

ὁρᾷ Ἀβραὰμ ἀπὸ μακρόθεν καὶ Λάζαρον ἐν τοῖς κόλποις

αὐτοῦ. 
 καὶ αὐτὸς φωνήσας εἶπεν Πάτερ Ἀβραάμ,

ἐλέησόν με καὶ πέμψον Λάζαρον ἴνα βάψῃ τὸ ἄκρον τοῦ

δακτύλου αὐτοῦ ὕδατος καὶ καταψύξῃ τὴν γλῶσσάν μου,

ὅτι ὀδυνῶμαι ἐν τῇ φλογὶ ταύτῃ. 
 εἶπεν δὲ Ἀβραάμ Τέκνον,

μνήσθητι ὅτι ἀπέλαβες τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ

σου, καὶ Λάζαρος ὁμοίως τὰ κακά· νῦν δὲ ὧδε παρακαλεῖται
 
 σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. 
 καὶ ἐν πᾶσι τούτοις μεταξὺ ἡμῶν

καὶ ὑμῶν χάσμα μέγα ἐστήρικται, ὅπως οἱ θέλοντες διαβῆναι

ἔνθεν πρὸς ὑμᾶς μὴ δύνωνται, μηδὲ ἐκεῖθεν πρὸς

ἡμᾶς διαπερῶσιν. 
 εἶπεν δέ Ἐρωτῶ σε οὖν, πάτερ, ἵνα

πέμψῃς αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον τοῦ πατρός μου, 
 ἔχω γὰρ πέντε

ἀδελφούς, ὅπως διαμαρτύρηται αὐτοῖς, ἵνα μὴ καὶ αὐτοὶ

ἔλθωσιν εἰς τὸν τόπον τοῦτον τῆς βασάνου. 
 λέγει δὲ

Ἀβραάμ Ἔχουσι Μωυσέα καὶ τοὺς προφήτας· ἀκουσάτωσαν

αὐτῶν. 
 ὁ δὲ εἶπεν Οὐχί, πάτερ Ἀβραάμ,

ἀλλʼ ἐάν τις ἀπὸ νεκρῶν πορευθῇ πρὸς αὐτοὺς μετανοήσουσιν. 
 εἶπεν δὲ αὐτῷ Εἰ Μωυσέως καὶ τῶν προφητῶν

οὐκ ἀκούουσιν, οὐδʼ ἐάν τις ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ πεισθήσονται. 
 Εἶπεν δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ Ἀνένδεκτόν ἐστιν

τοῦ τὰ σκάνδαλα μὴ ἐλθεῖν, πλὴν οὐαὶ διʼ οὗ ἔρχεται· 
 λυσιτελεῖ αὐτῷ εἰ λίθος μυλικὸς περίκειται περὶ τὸν τράχηλον

αὐτοῦ καὶ ἔρριπται εἰς τὴν θάλασσαν ἢ ἵνα σκανδαλίσῃ

τῶν μικρῶν τούτων ἕνα. 
 προσέχετε ἑαυτοῖς. ἐὰν