αὐτὸν ἄτερ ὄχλου αὐτοῖς. 
 Ἦλθεν δὲ ἡ ἡμέρα τῶν ἀζύμων, ᾗ ἔδει θύεσθαι τὸ

πάσχα· 
 καὶ ἀπέστειλεν Πέτρον καὶ Ἰωάνην εἰπών Πορευθέντες

ἑτοιμάσατε ἡμῖν τὸ πάσχα ἵνα φάγωμεν. 
 οἱ δὲ

εἶπαν αὐτῷ Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμεν; 
 ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς

Ἰδοὺ εἰσελθόντων ὑμῶν εἰς τὴν πόλιν συναντήσει
 
 ὑμῖν ἄνθρωπος κεράμιον ὕδατος βαστάζων· ἀκολουθήσατε

αὐτῷ εἰς τὴν οἰκίαν εἰς ἣν εἰσπορεύεται. 
 καὶ ἐρεῖτε τῷ οἰκοδεσπότῃ

τῆς οἰκίας Λέγει σοι ὁ διδάσκαλος Ποῦ ἐστὶν

τὸ κατάλυμα ὅπου τὸ πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν μου φάγω; 
 κἀκεῖνος ὑμῖν δείξει ἀνάγαιον μέγα ἐστρωμένον· ἐκεῖ ἑτοιμάσατε. 
 ἀπελθόντες δὲ εὗρον καθὼς εἰρήκει αὐτοῖς,

καὶ

ἡτοίμασαν τὸ πάσχα. 
 Καὶ ὅτε ἐγένετο ἡ ὥρα,

ἀνέπεσεν καὶ οἱ ἀπόστολοι σὺν αὐτῷ. 
 καὶ εἶπεν πρὸς

αὐτούς Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν

μεθʼ ὑμῶν πρὸ τοῦ με παθεῖν· 
 λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι οὐ

μὴ φάγω αὐτὸ ἕως ὅτου πληρωθῇ ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ. 
 καὶ δεξάμενος ποτήριον εὐχαριστήσας εἶπεν Λάβετε

τοῦτο καὶ διαμερίσατε εἰς ἑαυτούς· 
 λέγω γὰρ ὑμῖν,

οὐ μὴ

πίω ἀπὸ τοῦ νῦν ἀπὸ τοῦ γενήματος τῆς ἀμπέλου ἕως οὗ ἡ

βασιλεία τοῦ θεοῦ ἔλθῃ. 
 καὶ λαβὼν ἄρτον εὐχαριστήσας

ἔκλασεν καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς λέγων Τοῦτό ἐστιν τὸ σῶμά

μου ⟦τὸ ὑπὲρ ὑμῶν διδόμενον· τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν

ἀνάμνησιν. 
 καὶ τὸ ποτήριον ὡσαύτως μετὰ τὸ δειπνῆσαι,

λέγων Τοῦτο τὸ ποτήριον ἡ καινὴ
 διαθήκη 
 ἐν
 τῷ αἵματί 
 μου, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν ἐκχυννόμενον⟧. 
 πλὴν ἰδοὺ ἡ χεὶρ τοῦ

παραδιδόντος με μετʼ ἐμοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζης· 
 ὅτι ὁ υἱὸς

μὲν τοῦ ἀνθρώπου κατὰ τὸ ὡρισμένον πορεύεται, πλὴν οὐαὶ

τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ διʼ οὗ παραδίδοται. 
 καὶ αὐτοὶ ἤρξαντο

συνζητεῖν πρὸς ἑαυτοὺς τὸ τίς ἄρα εἴη ἐξ αὐτῶν ὁ τοῦτο

μέλλων πράσσειν. 
 Ἐγένετο δὲ καὶ φιλονεικία

ἐν αὐτοῖς, τὸ τίς αὐτῶν δοκεῖ εἶναι μείζων. 
 ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς

Οἱ βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν κυριεύουσιν αὐτῶν καὶ οἱ

ἐξουσιάζοντες αὐτῶν εὐεργέται καλοῦνται. 
 ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτως,

ἀλλʼ ὁ μείζων ἐν ὑμῖν γινέσθω ὡς ὁ νεώτερος, καὶ ὁ

ἡγούμενος ὡς ὁ διακονῶν· 
 τίς γὰρ μείζων,

ὁ ἀνακείμενος ἢ

ὁ διακονῶν; οὐχὶ ὁ ἀνακείμενος; ἐγὼ δὲ ἐν μέσῳ ὑμῶν

εἰμὶ ὡς ὁ διακονῶν. 
 Ὑμεῖς δέ ἐστε οἱ διαμεμενηκότες

μετʼ ἐμοῦ ἐν τοῖς πειρασμοῖς μου· 
 κἀγὼ διατίθεμαι ὑμῖν,
 
 καθὼς διέθετό μοι ὁ πατήρ μου βασιλείαν, 
 ἵνα ἔσθητε καὶ

πίνητε ἐπὶ τῆς τραπέζης μου ἐν τῇ βασιλείᾳ μου, καὶ

καθῆσθε ἐπὶ θρόνων τὰς δώδεκα φυλὰς κρίνοντες τοῦ

Ἰσραήλ. 
 Σίμων Σίμων, ἰδοὺ ὁ Σατανᾶς ἐξῃτήσατο ὑμᾶς

τοῦ σινιάσαι ὡς τὸν σῖτον· 
 ἐγὼ δὲ ἐδεήθην περὶ σοῦ ἵνα

μὴ ἐκλίπῃ ἡ πίστις σου· καὶ σύ ποτε ἐπιστρέψας στήρισον

τοὺς ἀδελφούς σου. 
 ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ Κύριε, μετὰ σοῦ

ἕτοιμός εἰμι καὶ εἰς φυλακὴν καὶ εἰς θάνατον πορεύεσθαι. 
 ὁ δὲ εἶπεν Λέγω σοι, Πέτρε, οὐ φωνήσει σήμερον ἀλέκτωρ

ἕως τρίς με ἀπαρνήσῃ εἰδέναι. 
 Καὶ

εἶπεν αὐτοῖς Ὅτε ἀπέστειλα ὑμᾶς ἄτερ βαλλαντίου καὶ

πήρας καὶ ὑποδημάτων, μή τινος ὑστερήσατε; οἱ δὲ εἶπαν

Οὐθενός. 
 εἶπεν δὲ αὐτοῖς Ἀλλὰ νῦν ὁ ἔχων βαλλάντιον

ἀράτω, ὁμοίως καὶ πήραν, καὶ ὁ μὴ ἔχων πωλησάτω τὸ

ἱμάτιον αὐτοῦ καὶ ἀγορασάτω μάχαιραν. 
 λέγω γὰρ ὑμῖν

ὅτι τοῦτο τὸ γεγραμμένον δεῖ τελεσθῆναι ἐν ἐμοί, τό
 Καὶ μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη· 
 καὶ γὰρ τὸ περὶ ἐμοῦ τέλος

ἔχει. 
 οἱ δὲ εἶπαν Κύριε, ἰδοὺ μάχαιραι ὧδε δύο. ὁ δὲ

εἶπεν αὐτοῖς Ἱκανόν ἐστιν. 
 Καὶ ἐξελθὼν ἐπορεύθη κατὰ τὸ ἔθος εἰς τὸ Ὄρος τῶν

Ἐλαιῶν· ἠκολούθησαν δὲ αὐτῷ [καὶ] οἱ μαθηταί. 
 γενόμενος

δὲ ἐπὶ τοῦ τόπου εἶπεν αὐτοῖς Προσεύχεσθε μὴ

εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν. 
 καὶ αὐτὸς ἀπεσπάσθη ἀπʼ αὐτῶν

ὡσεὶ λίθου βολήν, καὶ θεὶς τὰ γόνατα προσηύχετο

λέγων Πάτερ, 
 εἰ βούλει παρένεγκε τοῦτο τὸ ποτήριον

ἀπʼ ἐμοῦ· πλὴν μὴ τὸ θέλημά μου ἀλλὰ τὸ σὸν γινέσθω. 
 ⟦ὤφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ ἐνισχύων αὐτόν. 
 καὶ γενόμενος ἐν ἀγωνίᾳ ἐκτενέστερον προσηύχετο· καὶ

ἐγένετο ὁ ἱδρὼς αὐτοῦ ὡσεὶ θρόμβοι αἵματος καταβαίνοντες

ἐπὶ τὴν γῆν.⟧ 
 καὶ ἀναστὰς ἀπὸ τῆς προσευχῆς ἐλθὼν

πρὸς τοὺς μαθητὰς εὗρεν κοιμωμένους αὐτοὺς ἀπὸ τῆς

λύπης,