καὶ
 τοὺς ἀγγέλους τοῦ θεοῦ ἀναβαίνοντας καὶ καταβαίνοντας 
 ἐπὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου. 
 Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ γάμος ἐγένετο ἐν Κανὰ τῆς

Γαλιλαίας,

καὶ ἦν ἡ μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ ἐκεῖ· 
 ἐκλήθη δὲ καὶ

ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὸν γάμον. 
 καὶ ὑστερήσαντος

οἴνου λέγει ἡ μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ πρὸς αὐτόν Οἶνον

οὐκ ἔχουσιν. 
 καὶ λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς Τί ἐμοὶ καὶ σοί,

γύναι; οὔπω ἥκει ἡ ὥρα μου. 
 λέγει ἡ μήτηρ αὐτοῦ τοῖς

διακόνοις Ὅτι ἂν λέγῃ ὑμῖν ποιήσατε. 
 ἦσαν δὲ ἐκεῖ

λίθιναι ὑδρίαι ἓξ κατὰ τὸν καθαρισμὸν τῶν Ἰουδαίων κείμεναι,

χωροῦσαι ἀνὰ μετρητὰς δύο ἢ τρεῖς. 
 λέγει αὐτοῖς

ὁ Ἰησοῦς Γεμίσατε τὰς ὑδρίας ὕδατος· καὶ ἐγέμισαν

αὐτὰς ἕως ἄνω. 
 καὶ λέγει αὐτοῖς Ἀντλήσατε νῦν καὶ

φέρετε τῷ ἀρχιτρικλίνῳ· οἱ δὲ ἤνεγκαν. 
 ὡς δὲ ἐγεύσατο

ὁ ἀρχιτρίκλινος τὸ ὕδωρ οἶνον γεγενημένον, καὶ οὐκ ᾔδει

πόθεν ἐστίν, οἱ δὲ διάκονοι ᾔδεισαν οἱ ἠντληκότες τὸ ὕδωρ,

φωνεῖ τὸν νυμφίον ὁ ἀρχιτρίκλινος 
 καὶ λέγει αὐτῷ Πᾶς

ἄνθρωπος πρῶτον τὸν καλὸν οἶνον τίθησιν, καὶ ὅταν μεθυσθῶσιν

τὸν ἐλάσσω· σὺ τετήρηκας τὸν καλὸν οἶνον ἕως

ἄρτι. 
 Ταύτην ἐποίησεν ἀρχὴν τῶν σημείων ὁ Ἰησοῦς ἐν

Κανὰ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἐφανέρωσεν τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ

ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. 
 ΜΕΤΑ ΤΟΥΤΟ κατέβη εἰς Καφαρναοὺμ αὐτὸς καὶ ἡ

μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ

ἐκεῖ ἔμειναν οὐ πολλὰς ἡμέρας. 
 Καὶ ἐγγὺς ἦν τὸ πάσχα τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέβη εἰς
 
 Ἰεροσόλυμα ὁ Ἰησοῦς. 
 καὶ εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς πωλοῦντας

βόας καὶ πρόβατα καὶ περιστερὰς καὶ τοὺς κερματιστὰς

καθημένους, 
 καὶ ποιήσας φραγέλλιον ἐκ σχοινίων

πάντας ἐξέβαλεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ τά τε πρόβατα καὶ τοὺς

βόας, καὶ τῶν κολλυβιστῶν ἐξέχεεν τὰ κέρματα καὶ τὰς

τραπέζας ἀνέτρεψεν, 
 καὶ τοῖς τὰς περιστερὰς πωλοῦσιν

εἶπεν Ἄρατε ταῦτα ἐντεῦθεν, μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ

πατρός μου οἶκον ἐμπορίου. 
 Ἐμνήσθησαν οἱ μαθηταὶ

αὐτοῦ ὅτι γεγραμμένον ἐστίν
 Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου καταφάγεταί με. 
 Ἀπεκρίθησαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι καὶ

εἶπαν αὐτῷ Τί σημεῖον δεικνύεις ἡμῖν, ὅτι ταῦτα ποιεῖς; 
 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον

καὶ [ἐν] τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. 
 εἶπαν οὖν οἱ

Ἰουδαῖοι Τεσσεράκοντα καὶ ἓξ ἔτεσιν οἰκοδομήθη ὁ ναὸς

οὗτος,

καὶ σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν; 
 ἐκεῖνος δὲ

ἔλεγεν περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος αὐτοῦ. 
 Ὅτε οὖν

ἠγέρθη ἐκ νεκρῶν, ἐμνήσθησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ὅτι τοῦτο

ἔλεγεν, καὶ ἐπίστευσαν τῇ γραφῇ καὶ τῷ λόγῳ ὃν εἶπεν

ὁ Ἰησοῦς. 
 Ὡς δὲ ἦν ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις ἐν τῷ πάσχα ἐν τῇ

ἑορτῇ, πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, θεωροῦντες

αὐτοῦ τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει· 
 αὐτὸς δὲ Ἰησοῦς οὐκ ἐπίστευεν

αὑτὸν αὐτοῖς διὰ τὸ αὐτὸν γινώσκειν πάντας 
 καὶ ὅτι οὐ

χρείαν εἶχεν ἵνα τις μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ ἀνθρώπου, αὐτὸς

γὰρ ἐγίνωσκεν τί ἦν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ. 
 Ἦν δὲ ἄνθρωπος ἐκ τῶν Φαρισαίων, Νικόδημος ὄνομα

αὐτῷ, ἄρχων τῶν Ἰουδαίων· 
 οὗτος ἦλθεν πρὸς αὐτὸν νυκτὸς

καὶ εἶπεν αὐτῷ Ῥαββεί, οἴδαμεν ὅτι ἀπὸ θεοῦ ἐλήλυθας

διδάσκαλος· οὐδεὶς γὰρ δύναται ταῦτα τὰ σημεῖα

ποιεῖν ἃ σὺ ποιεῖς, ἐὰν μὴ ᾖ ὁ θεὸς μετʼ αὐτοῦ. 
 ἀπεκρίθη

Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἀμὴν ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν μή τις

γεννηθῇ ἄνωθεν, οὐ δύναται ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ. 
 λέγει πρὸς αὐτὸν [ὁ] Νικόδημος Πῶς δύναται ἄνθρωπος
 
 γεννηθῆναι γέρων ὤν; μὴ δύναται εἰς τὴν κοιλίαν τῆς μητρὸς

αὐτοῦ δεύτερον εἰσελθεῖν καὶ γεννηθῆναι; 
 ἀπεκρίθη

[ὁ] Ἰησοῦς Ἀμὴν ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἐξ

ὕδατος καὶ πνεύματος, οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν

τοῦ θεοῦ. 
 τὸ γεγεννημένον ἐκ τῆς σαρκὸς σάρξ

ἐστιν, καὶ τὸ γεγεννημένον ἐκ τοῦ πνεύματος πνεῦμά ἐστιν. 
 μὴ θαυμάσῃς ὅτι εἶπόν σοι Δεῖ ὑμᾶς γεννηθῆναι ἄνωθεν. 
 τὸ πνεῦμα ὅπου θέλει πνεῖ, καὶ τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀκούεις,

ἀλλʼ οὐκ οἶδας πόθεν ἔρχεται καὶ ποῦ ὑπάγει· οὕτως

ἐστὶν πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐκ τοῦ πνεύματος. 
 ἀπεκρίθη

Νικόδημος καὶ εἶπεν αὐτῷ Πῶς δύναται ταῦτα γενέσθαι; 
 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ Σὺ εἶ ὁ διδάσκαλος τοῦ

Ἰσραὴλ καὶ ταῦτα οὐ γινώσκεις; 
 ἀμὴν ἀμὴν λέγω σοι ὅτι

ὃ οἴδαμεν λαλοῦμεν καὶ ὃ ἑωράκαμεν μαρτυροῦμεν, καὶ τὴν

μαρτυρίαν ἡμῶν οὐ λαμβάνετε. 
 εἰ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν

καὶ οὐ πιστεύετε, πῶς ἐὰν εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπουράνια πιστεύσετε; 
 καὶ οὐδεὶς ἀναβέβηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν εἰ μὴ ὁ ἐκ

τοῦ οὐρανοῦ καταβάς, ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. 
 καὶ καθὼς

Μωυσῆς ὕψωσεν τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτως ὑψωθῆναι

δεῖ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, 
 ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων ἐν αὐτῷ ἔχῃ

ζωὴν αἰώνιον. 
 Οὕτως γὰρ ἠγάπησεν ὁ θεὸς τὸν

κόσμον ὥστε τὸν υἱὸν τὸν μονογενῆ ἔδωκεν, ἵνα πᾶς ὁ

πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται ἀλλὰ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. 
 οὐ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ θεὸς τὸν υἱὸν εἰς τὸν κόσμον ἵνα κρίνῃ

τὸν κόσμον, ἀλλʼ ἵνα σωθῇ ὁ κόσμος διʼ αὐτοῦ. 
 ὁ πιστεύων

εἰς αὐτὸν οὐ κρίνεται. ὁ μὴ πιστεύων ἤδη κέκριται, ὅτι μὴ

πεπίστευκεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ μονογενοῦς υἱοῦ τοῦ θεοῦ. 
 αὕτη δέ ἐστιν ἡ κρίσις ὅτι τὸ φῶς ἐλήλυθεν εἰς τὸν κόσμον

καὶ ἠγάπησαν οἱ ἄνθρωποι μᾶλλον τὸ σκότος ἢ τὸ φῶς, ἦν

γὰρ αὐτῶν πονηρὰ τὰ ἔργα. 
 πᾶς γὰρ ὁ φαῦλα πράσσων

μισεῖ τὸ φῶς καὶ οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ

ἐλεγχθῇ τὰ ἔργα αὐτοῦ· 
 ὁ δὲ ποιῶν τὴν ἀλήθειαν ἔρχεται

πρὸς τὸ φῶς, ἵνα φανερωθῇ αὐτοῦ τὰ ἔργα ὅτι ἐν θεῷ
 
 ἐστὶν εἰργασμένα. 
 Μετὰ ταῦτα ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς

τὴν Ἰουδαίαν γῆν, καὶ ἐκεῖ διέτριβεν μετʼ αὐτῶν καὶ ἐβάπτιζεν. 
 ἦν δὲ καὶ [ὁ] Ἰωάνης βαπτίζων ἐν Αἰνὼν ἐγγὺς τοῦ