ἀγαπᾶτέ με,

τὰς ἐντολὰς τὰς ἐμὰς τηρήσετε· 
 κἀγὼ ἐρωτήσω

τὸν πατέρα καὶ ἄλλον παράκλητον δώσει ὑμῖν ἵνα

ᾖ μεθʼ ὑμῶν εἰς τὸν αἰῶνα, 
 τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ ὁ

κόσμος οὐ δύναται λαβεῖν, ὅτι οὐ θεωρεῖ αὐτὸ οὐδὲ γινώσκει·

ὑμεῖς γινώσκετε αὐτό, ὅτι παρʼ ὑμῖν μένει καὶ ἐν

ὑμῖν ἐστίν. 
 Οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφανούς, ἔρχομαι πρὸς

ὑμᾶς. 
 ἔτι μικρὸν καὶ ὁ κόσμος με οὐκέτι θεωρεῖ, ὑμεῖς

δὲ θεωρεῖτέ με, ὅτι ἐγὼ ζῶ καὶ ὑμεῖς ζήσετε. 
 ἐν ἐκείνῃ

τῇ ἡμέρᾳ ὑμεῖς γνώσεσθε ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ πατρί μου καὶ ὑμεῖς

ἐν ἐμοὶ κἀγὼ ἐν ὑμῖν. 
 ὁ ἔχων τὰς ἐντολάς μου καὶ τηρῶν

αὐτὰς ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἀγαπῶν με· ὁ δὲ ἀγαπῶν με ἀγαπηθήσεται

ὑπὸ τοῦ πατρός μου, κἀγὼ ἀγαπήσω αὐτὸν καὶ

ἐμφανίσω αὐτῷ ἐμαυτόν. 
 Λέγει αὐτῷ Ἰούδας,

οὐχ ὁ Ἰσκαριώτης, Κύριε, τί γέγονεν ὅτι ἡμῖν μέλλεις

ἐμφανίζειν σεαυτὸν καὶ οὐχὶ τῷ κόσμῳ; 
 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς

καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἐάν τις ἀγαπᾷ με τὸν λόγον μου τηρήσει,

καὶ ὁ πατήρ μου ἀγαπήσει αὐτόν, καὶ πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα

καὶ μονὴν παρʼ αὐτῷ ποιησόμεθα. 
 ὁ μὴ ἀγαπῶν με

τοὺς λόγους μου οὐ τηρεῖ· καὶ ὁ λόγος ὃν ἀκούετε οὐκ ἔστιν

ἐμὸς ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με πατρός. 
 Ταῦτα

λελάληκα ὑμῖν παρʼ ὑμῖν μένων· 
 ὁ δὲ παράκλητος,

τὸ

πνεῦμα τὸ ἅγιον ὃ πέμψει ὁ πατὴρ ἐν τῷ ὀνόματί μου,

ἐκεῖνος ὑμᾶς διδάξει πάντα καὶ ὑπομνήσει ὑμᾶς πάντα ἃ
 
 εἶπον ὑμῖν ἐγώ. 
 Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν

δίδωμι ὑμῖν· οὐ καθὼς ὁ κόσμος δίδωσιν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν. 
 μὴ ταρασσέσθω ὑμῶν ἡ καρδία μηδὲ δειλιάτω. ἠκούσατε

ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν Ὑπάγω καὶ ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς. εἰ

ἠγαπᾶτέ με ἐχάρητε ἄν, ὅτι πορεύομαι πρὸς τὸν πατέρα,

ὅτι ὁ πατὴρ μείζων μού ἐστιν. 
 καὶ νῦν εἴρηκα ὑμῖν πρὶν

γενέσθαι, ἵνα ὅταν γένηται πιστεύσητε. 
 οὐκέτι πολλὰ λαλήσω

μεθʼ ὑμῶν, ἔρχεται γὰρ ὁ τοῦ κόσμου ἄρχων· καὶ ἐν

ἐμοὶ οὐκ ἔχει οὐδέν, 
 ἀλλʼ ἵνα γνῷ ὁ κόσμος ὅτι ἀγαπῶ τὸν

πατέρα, καὶ καθὼς ἐντολὴν ἔδωκέν μοι ὁ πατὴρ οὕτως ποιῶ.

Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν. 
 Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινή, καὶ ὁ πατήρ μου ὁ

γεωργός ἐστιν· 
 πᾶν κλῆμα ἐν ἐμοὶ μὴ φέρον καρπὸν αἴρει

αὐτό, καὶ πᾶν τὸ καρπὸν φέρον καθαίρει αὐτὸ ἵνα καρπὸν

πλείονα φέρῃ. 
 ἤδη ὑμεῖς καθαροί ἐστε διὰ τὸν λόγον ὃν

λελάληκα ὑμῖν· 
 μείνατε ἐν ἐμοί, κἀγὼ ἐν ὑμῖν.

καθὼς τὸ

κλῆμα οὐ δύναται καρπὸν φέρειν ἀφʼ ἑαυτοῦ ἐὰν μὴ μένῃ

ἐν τῇ ἀμπέλῳ, οὕτως οὐδὲ ὑμεῖς ἐὰν μὴ ἐν ἐμοὶ μένητε.

ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ κλήματα. 
 ὁ μένων ἐν ἐμοὶ

κἀγὼ ἐν αὐτῷ οὗτος φέρει καρπὸν πολύν, ὅτι χωρὶς ἐμοῦ

οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν. 
 ἐὰν μή τις μένῃ ἐν ἐμοί, ἐβλήθη

ἔξω ὡς τὸ κλῆμα καὶ ἐξηράνθη, καὶ συνάγουσιν αὐτὰ καὶ

εἰς τὸ πῦρ βάλλουσιν καὶ καίεται. 
 Ἐὰν μείνητε ἐν ἐμοὶ

καὶ τὰ ῥήματά μου ἐν ὑμῖν μείνῃ, ὃ ἐὰν θέλητε αἰτήσασθε

καὶ γενήσεται ὑμῖν· 
 ἐν τούτῳ ἐδοξάσθη ὁ πατήρ μου ἵνα

καρπὸν πολὺν φέρητε καὶ γένησθε ἐμοὶ μαθηταί. 
 καθὼς

ἠγάπησέν με ὁ πατήρ, κἀγὼ ὑμᾶς ἠγάπησα, μείνατε ἐν τῇ

ἀγάπῃ τῇ ἐμῇ. 
 ἐὰν τὰς ἐντολάς μου τηρήσητε, μενεῖτε ἐν τῇ

ἀγάπῃ μου, καθὼς ἐγὼ τοῦ πατρὸς τὰς ἐντολὰς τετήρηκα καὶ

μένω αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ. 
 Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν ἵνα ἡ χαρὰ

ἡ ἐμὴ ἐν ὑμῖν ᾖ καὶ ἡ χαρὰ ὑμῶν πληρωθῇ. 
 αὕτη ἐστὶν ἡ

ἐντολὴ ἡ ἐμὴ ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους καθὼς ἠγάπησα ὑμᾶς· 
 μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
 
 θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ. 
 ὑμεῖς φίλοι μού ἐστε ἐὰν