ὄξος [ὁ] Ἰησοῦς εἶπεν Τετέλεσται, καὶ κλίνας τὴν κεφαλὴν

παρέδωκεν τὸ πνεῦμα. 
 Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι,

ἐπεὶ παρασκευὴ ἦν, ἵνα μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὰ σώματα

ἐν τῷ σαββάτῳ, ἦν γὰρ μεγάλη ἡ ἡμέρα ἐκείνου τοῦ

σαββάτου, ἠρώτησαν τὸν Πειλᾶτον ἵνα κατεαγῶσιν αὐτῶν

τὰ σκέλη καὶ ἀρθῶσιν. 
 ἦλθον οὖν οἱ στρατιῶται, καὶ

τοῦ μὲν πρώτου κατέαξαν τὰ σκέλη καὶ τοῦ ἄλλου τοῦ

συνσταυρωθέντος αὐτῷ· 
 ἐπὶ δὲ τὸν Ἰησοῦν ἐλθόντες,

ὡς

εἶδον ἤδη αὐτὸν τεθνηκότα, οὐ κατέαξαν αὐτοῦ τὰ σκέλη, 
 ἀλλʼ εἷς τῶν στρατιωτῶν λόγχῃ αὐτοῦ τὴν πλευρὰν ἔνυξεν,

καὶ ἐξῆλθεν εὐθὺς αἷμα καὶ ὕδωρ. 
 καὶ ὁ ἑωρακὼς μεμαρτύρηκεν,

καὶ ἀληθινὴ αὐτοῦ ἐστὶν ἡ μαρτυρία, καὶ ἐκεῖνος

οἶδεν ὅτι ἀληθῆ λέγει, ἵνα καὶ ὑμεῖς πιστεύητε. 
 ἐγένετο

γὰρ ταῦτα ἵνα ἡ γραφὴ πληρωθῇ
 Ὀστοῦν οὐ συντριβήσεται αὐτοῦ. 
 καὶ πάλιν ἑτέρα γραφὴ λέγει
 Ὄψονται εἰς ὃν ἐξεκέντησαν. 
 Μετὰ δὲ ταῦτα ἠρώτησεν τὸν Πειλᾶτον Ἰωσὴφ ἀπὸ

Ἁριμαθαίας, ὢν μαθητὴς [τοῦ] Ἰησοῦ κεκρυμμένος δὲ διὰ

τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων, ἵνα ἄρῃ τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ·

καὶ ἐπέτρεψεν ὁ Πειλᾶτος. ἦλθεν οὖν καὶ ἦρεν τὸ σῶμα

αὐτοῦ. 
 ἦλθεν δὲ καὶ Νικόδημος, ὁ ἐλθὼν πρὸς αὐτὸν

νυκτὸς τὸ πρῶτον, φέρων ἕλιγμα σμύρνης καὶ ἀλόης ὡς

λίτρας ἑκατόν. 
 ἔλαβον οὖν τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ καὶ

ἔδησαν αὐτὸ ὀθονίοις μετὰ τῶν ἀρωμάτων, καθὼς ἔθος

ἐστὶν τοῖς Ἰουδαίοις ἐνταφιάζειν. 
 ἦν δὲ ἐν τῷ τόπῳ ὅπου

ἐσταυρώθη κῆπος, καὶ ἐν τῷ κήπῳ μνημεῖον καινόν, ἐν
 
 ᾧ οὐδέπω οὐδεὶς ἦν τεθειμένος· 
 ἐκεῖ οὖν διὰ τὴν παρασκευὴν

τῶν Ἰουδαίων, ὅτι ἐγγὺς ἦν τὸ μνημεῖον, ἔθηκαν

τὸν Ἰησοῦν. 
 Τῇ δὲ μιᾷ τῶν σαββάτων Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ ἔρχεται

πρωὶ σκοτίας ἔτι οὔσης εἰς τὸ μνημεῖον, καὶ βλέπει

τὸν λίθον ἠρμένον ἐκ τοῦ μνημείου. 
 τρέχει οὖν καὶ ἔρχεται

πρὸς Σίμωνα Πέτρον καὶ πρὸς τὸν ἄλλον μαθητὴν

ὃν ἐφίλει ὁ Ἰησοῦς, καὶ λέγει αὐτοῖς Ἦραν τὸν κύριον

ἐκ τοῦ μνημείου, καὶ οὐκ οἴδαμεν ποῦ ἔθηκαν αὐτόν. 
 Ἐξῆλθεν οὖν ὁ Πέτρος καὶ ὁ ἄλλος μαθητής,

καὶ ἤρχοντο εἰς τὸ μνημεῖον. 
 ἔτρεχον δὲ οἱ δύο

ὁμοῦ· καὶ ὁ ἄλλος μαθητὴς προέδραμεν τάχειον τοῦ

Πέτρου καὶ ἦλθεν πρῶτος εἰς τὸ μνημεῖον, 
 καὶ παρακύψας

βλέπει κείμενα τὰ ὀθόνια, οὐ μέντοι εἰσῆλθεν. 
 ἔρχεται

οὖν καὶ Σίμων Πέτρος ἀκολουθῶν αὐτῷ, καὶ εἰσῆλθεν εἰς

τὸ μνημεῖον· 
 καὶ θεωρεῖ τὰ ὀθόνια κείμενα,

καὶ τὸ σουδάριον,

ὃ ἦν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, οὐ μετὰ τῶν ὀθονίων

κείμενον ἀλλὰ χωρὶς ἐντετυλιγμένον εἰς ἕνα τόπον· 
 τότε

οὖν εἰσῆλθεν καὶ ὁ ἄλλος μαθητὴς ὁ ἐλθὼν πρῶτος εἰς τὸ

μνημεῖον,

καὶ εἶδεν καὶ ἐπίστευσεν· 
 οὐδέπω γὰρ ᾔδεισαν

τὴν γραφὴν ὅτι δεῖ αὐτὸν ἐκ νεκρῶν ἀναστῆναι. 
 ἀπῆλθον

οὖν πάλιν πρὸς αὑτοὺς οἱ μαθηταί. 
 Μαρία δὲ

ἱστήκει πρὸς τῷ μνημείῳ ἔξω κλαίουσα. ὡς οὖν ἔκλαιεν

παρέκυψεν εἰς τὸ μνημεῖον, 
 καὶ θεωρεῖ δύο ἀγγέλους ἐν

λευκοῖς καθεζομένους, ἕνα πρὸς τῇ κεφαλῇ καὶ ἕνα πρὸς

τοῖς ποσίν, ὅπου ἔκειτο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. 
 καὶ λέγουσιν

αὐτῇ ἐκεῖνοι Γύναι, τί κλαίεις; λέγει αὐτοῖς ὅτι Ἦραν τὸν