νόμῳ ἥμαρτον,

διὰ νόμου κριθήσονται·
 
 οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ

νόμου δίκαιοι παρὰ [τῷ] θεῷ, ἀλλʼ οἱ ποιηταὶ νόμου δικαιωθήσονται.
 
 ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα φύσει τὰ

τοῦ νόμου ποιῶσιν, οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες ἑαυτοῖς εἰσὶν

νόμος·
 
 οἵτινες ἐνδείκνυνται τὸ ἔργον τοῦ νόμου γραπτὸν ἐν

ταῖς καρδίαις αὐτῶν, συνμαρτυρούσης αὐτῶν τῆς συνειδήσεως

καὶ μεταξὺ ἀλλήλων τῶν λογισμῶν κατηγορούντων ἢ

καὶ ἀπολογουμένων,
 
 ἐν ᾗ ἡμέρᾳ κρίνει ὁ θεὸς τὰ κρυπτὰ

τῶν ἀνθρώπων κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν μου διὰ Χριστοῦ Ἰησοῦ.
 
 Εἰ δὲ σὺ Ἰουδαῖος ἐπονομάζῃ καὶ ἐπαναπαύῃ νόμῳ καὶ

καυχᾶσαι ἐν θεῷ
 
 καὶ γινώσκεις τὸ θέλημα καὶ δοκιμάζεις

τὰ διαφέροντα κατηχούμενος ἐκ τοῦ νόμου,
 
 πέποιθάς τε σεαυτὸν ὁδηγὸν εἶναι τυφλῶν,

φῶς τῶν ἐν σκότει,
 
 παιδευτὴν

ἀφρόνων, διδάσκαλον νηπίων, ἔχοντα τὴν μόρφωσιν

τῆς γνώσεως καὶ τῆς ἀληθείας ἐν τῷ νόμῳ,—
 
 ὁ οὖν διδάσκων

ἕτερον σεαυτὸν οὐ διδάσκεις; ὁ κηρύσσων μὴ κλέπτειν

κλέπτεις;
 
 ὁ λέγων μὴ μοιχεύειν μοιχεύεις; ὁ βδελυσσόμενος

τὰ εἴδωλα ἱεροσυλεῖς;
 
 ὃς ἐν νόμῳ καυχᾶσαι,

διὰ τῆς

παραβάσεως τοῦ νόμου τὸν θεὸν ἀτιμάζεις;
 τὸ 
 γὰρ
 ὅνομα τοῦ θεοῦ διʼ ὑμᾶς βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν, 
 καθὼς γέγραπται.
 
 περιτομὴ μὲν γὰρ ὠφελεῖ ἐὰν νόμον

πράσσῃς· ἐὰν δὲ παραβάτης νόμου ᾖς, ἡ περιτομή σου

ἀκροβυστία γέγονεν.
 
 ἐὰν οὖν ἡ ἀκροβυστία τὰ δικαιώματα

τοῦ νόμου φυλάσσῃ, οὐχ ἡ ἀκροβυστία αὐτοῦ εἰς

περιτομὴν λογισθήσεται;
 
 καὶ κρινεῖ ἡ ἐκ φύσεως ἀκροβυστία

τὸν νόμον τελοῦσα σὲ τὸν διὰ γράμματος καὶ

περιτομῆς παραβάτην νόμου.
 
 οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ

Ἰουδαῖός ἐστιν, οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρκὶ περιτομή·
 
 ἀλλʼ ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ καρδίας ἐν

πνεύματι οὐ γράμματι, οὗ ὁ ἔπαινος οὐκ ἐξ ἀνθρώπων

ἀλλʼ ἐκ τοῦ θεοῦ. 
 Τί οὖν τὸ περισσὸν τοῦ Ἰουδαίου,

ἢ τίς ἡ ὠφελία τῆς περιτομῆς;
 
 πολὺ κατὰ πάντα
 
 τρόπον. πρῶτον μὲν [γὰρ] ὅτι ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια

τοῦ θεοῦ.
 
 τί γάρ; εἰ ἠπίστησάν τινες, μὴ ἡ ἀπιστία

αὐτῶν τὴν πίστιν τοῦ θεοῦ καταργήσει;
 
 μὴ γένοιτο· γινέσθω

δὲ ὁ θεὸς ἀληθής,
 πᾶς δὲ ἄνθρωπος ψεύστης, 
 καθάπερ γέγραπται
 Ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις σου καὶ νικήσεις ἐν τῷ κρίνεσθαί σε. 
 
 εἰ δὲ ἡ ἀδικία ἡμῶν θεοῦ δικαιοσύνην συνίστησιν, τί

ἐροῦμεν; μὴ ἄδικος ὁ θεὸς ὁ ἐπιφέρων τὴν ὀργήν; κατὰ

ἄνθρωπον λέγω.
 
 μὴ γένοιτο· ἐπεὶ πῶς κρινεῖ ὁ θεὸς τὸν

κόσμον;
 
 εἰ δὲ ἡ ἀλήθεια τοῦ θεοῦ ἐν τῷ ἐμῷ ψεύσματι

ἐπερίσσευσεν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ, τί ἔτι κἀγὼ ὡς ἁμαρτωλὸς

κρίνομαι,
 
 καὶ μὴ καθὼς βλασφημούμεθα [καὶ] καθώς

φασίν τινες ἡμᾶς λέγειν ὅτι Ποιήσωμεν τὰ κακὰ ἵνα ἔλθῃ

τὰ ἀγαθά; ὧν τὸ κρίμα ἔνδικόν ἐστιν.
 
 Τί οὖν; προεχόμεθα; οὐ πάντως, προῃτιασάμεθα γὰρ

Ἰουδαίους τε καὶ Ἕλληνας πάντας ὑφʼ ἁμαρτίαν εἶναι,
 
 καθὼς γέγραπται ὅτι
 Οὐκ ἔστιν δίκαιος οὐδὲ εἷς, 
 οὐκ ἔστιν συνίων, 
 οὐκ ἔστιν ἐκζητῶν τὸν θεόν· πάντες ἐξέκλιναν, ἅμα ἠχρεώθησαν· 
 οὐκ ἔστιν ποιῶν χρηστότητα, οὐκ ἔστιν ἕως ἑνός. τάφος ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ αὐτῶν, ταῖς γλώσσαις αὐτῶν ἐδολιοῦσαν, 
 ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν, 
 ὧν τὸ στόμα ἀρᾶς καὶ πικρίας γέμει· 
 ὀξεῖς οἱ πόδες αὐτῶν ἐκχέαι αἷμα, 
 σύντριμμα καὶ ταλαιπωρία ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν, 
 καὶ ὁδὸν εἰρήνης οὐκ ἔγνωσαν. οὐκ ἔστιν φόβος θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν. 
 Οἴδαμεν δὲ ὅτι ὅσα ὁ νόμος λέγει τοῖς ἐν τῷ νόμῳ λαλεῖ,

ἵνα πᾶν στόμα φραγῇ καὶ ὑπόδικος γένηται πᾶς ὁ κόσμος

τῷ θεῷ·
 
 διότι ἐξ ἔργων νόμου
 οὐ δικαιωθήσεται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον αὐτοῦ, 
 διὰ γὰρ νόμου ἐπίγνωσις ἁμαρτίας.
 
 νυνὶ δὲ χωρὶς νόμου δικαιοσύνη θεοῦ πεφανέρωται, μαρτυρουμένη

ὑπὸ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν,
 
 δικαιοσύνη δὲ

θεοῦ διὰ πίστεως [Ἰησοῦ] Χριστοῦ, εἰς πάντας τοὺς πιστεύοντας,

οὐ γάρ ἐστιν διαστολή.
 
 πάντες γὰρ ἥμαρτον καὶ

ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ θεοῦ,
 
 δικαιούμενοι δωρεὰν τῇ

αὐτοῦ χάριτι διὰ τῆς ἀπολυτρώσεως τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ·
 
 ὃν προέθετο ὁ θεὸς ἱλαστήριον διὰ πίστεως ἐν τῷ

αὐτοῦ αἵματι εἰς ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ διὰ τὴν

πάρεσιν τῶν προγεγονότων ἁμαρτημάτων
 
 ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ

θεοῦ, πρὸς τὴν ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ ἐν τῷ νῦν

καιρῷ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν δίκαιον καὶ δικαιοῦντα τὸν ἐκ

πίστεως Ἰησοῦ.
 
 Ποῦ οὖν ἡ καύχησις; ἐξεκλείσθη.

διὰ ποίου νόμου; τῶν ἔργων; οὐχί, ἀλλὰ διὰ

νόμου πίστεως.
 
 λογιζόμεθα γὰρ δικαιοῦσθαι πίστει ἄνθρωπον χωρὶς ἔργων νόμου.
 
 ἢ Ἰουδαίων ὁ θεὸς μόνον;

οὐχὶ καὶ ἐθνῶν;
 
 ναὶ καὶ ἐθνῶν, εἴπερ εἷς ὁ θεός, ὃς δικαιώσει

περιτομὴν ἐκ πίστεως καὶ ἀκροβυστίαν διὰ τῆς πίστεως.
 
 νόμον οὖν καταργοῦμεν διὰ τῆς πίστεως; μὴ γένοιτο, ἀλλὰ

νόμον ἱστάνομεν. 
 Τί οὖν ἐροῦμεν Ἀβραὰμ τὸν προπάτορα ἡμῶν κατὰ

σάρκα;
 
 εἰ γὰρ Ἀβραὰμ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη,

ἔχει καύχημα·

ἀλλʼ οὐ πρὸς θεόν, τί γὰρ ἡ γραφὴ λέγει;
 Ἐπίστευσεν δὲ Ἀβραὰμ τῷ θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. 
 τῷ δὲ ἐργαζομένῳ ὁ μισθὸς οὐ λογίζεται

κατὰ χάριν ἀλλὰ κατὰ ὀφείλημα·
 
 τῷ δὲ μὴ ἐργαζομένῳ,

πιστεύοντι δὲ ἐπὶ τὸν δικαιοῦντα τὸν ἀσεβῆ, λογίζεται ἡ

πίστις αὐτοῦ εἰς δικαιοσύνην,
 
 καθάπερ καὶ Δαυεὶδ λέγει

τὸν μακαρισμὸν τοῦ ἀνθρώπου ᾧ ὁ θεὸς λογίζεται δικαιοσύνην

χωρὶς ἔργων
 
 Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι καὶ ὧν ἐπεκα- 
 λύφθησαν αἱ ἁμαρτίαι, μακάριος ἀνὴρ οὗ οὐ μὴ λογίσηται Κύριος ἁμαρ- τίαν. 
 ὁ μακαρισμὸς οὖν οὗτος ἐπὶ τὴν περιτομὴν ἢ καὶ ἐπὶ τὴν

ἀκροβυστίαν; λέγομεν γάρ
 Ἐλογίσθη τῷ Ἀβραὰμ ἡ πίστις εἰς δικαιοσύνην. 
 
 πῶς οὖν ἐλογίσθη; ἐν περιτομῇ

ὄντι ἢ ἐν ἀκροβυστίᾳ; οὐκ ἐν περιτομῇ ἀλλʼ ἐν ἀκροβυστίᾳ·
 
 καὶ
 σημεῖον 
 ἔλαβεν
 περιτομῆς, 
 σφραγῖδα τῆς

δικαιοσύνης τῆς πίστεως τῆς ἐν
 τῇ ἀκροβυστίᾳ, 
 εἰς τὸ εἶναι

αὐτὸν πατέρα πάντων τῶν πιστευόντων διʼ ἀκροβυστίας,

εἰς τὸ λογισθῆναι αὐτοῖς [τὴν] δικαιοσύνην,
 
 καὶ πατέρα

περιτομῆς τοῖς οὐκ ἐκ περιτομῆς μόνον ἀλλὰ καὶ τοῖς