στοιχοῦσιν τοῖς ἴχνεσιν τῆς ἐν ἀκροβυστίᾳ πίστεως τοῦ

πατρὸς ἡμῶν Ἀβραάμ.
 
 Οὐ γὰρ διὰ νόμου ἡ

ἐπαγγελία τῷ Ἀβραὰμ ἢ τῷ σπέρματι αὐτοῦ, τὸ κληρονόμον

αὐτὸν εἶναι κόσμου, ἀλλὰ διὰ δικαιοσύνης πίστεως·
 
 εἰ γὰρ οἱ ἐκ νόμου κληρονόμοι, κεκένωται ἡ πίστις καὶ

κατήργηται ἡ ἐπαγγελία.
 
 ὁ γὰρ νόμος ὀργὴν κατεργάζεται,

οὗ δὲ οὐκ ἔστιν νόμος, οὐδὲ παράβασις.
 
 Διὰ τοῦτο ἐκ πίστεως, ἵνα κατὰ χάριν, εἰς τὸ εἶναι βεβαίαν τὴν

ἐπαγγελίαν παντὶ τῷ σπέρματι, οὐ τῷ ἐκ τοῦ νόμου μόνον

ἀλλὰ καὶ τῷ ἐκ πίστεως Ἀβραάμ, (ὅς ἐστιν πατὴρ πάντων

ἡμῶν,
 
 καθὼς γέγραπται ὅτι
 Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε, ) κατέναντι οὗ ἐπίστευσεν θεοῦ τοῦ ζωοποιοῦντος

τοὺς νεκροὺς καὶ καλοῦντος τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα·
 
 ὃς

παρʼ ἐλπίδα ἐπʼ ἐλπίδι ἐπίστευσεν εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸν
 πατέρα πολλῶν ἐθνῶν 
 κατὰ τὸ εἰρημένον
 Οὕτως ἔσται τὸ σπέρμα σου· 
 
 καὶ μὴ ἀσθενήσας τῇ πίστει κατενόησεν τὸ ἑαυτοῦ σῶμα [ἤδη] νενεκρωμένον, ἑκατονταετής που

ὑπάρχων, καὶ τὴν νέκρωσιν τῆς μήτρας Σάρρας,
 
 εἰς δὲ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ θεοῦ οὐ διεκρίθη τῇ ἀπιστίᾳ ἀλλὰ ἐνεδυναμώθη

τῇ πίστει, δοὺς δόξαν τῷ θεῷ
 
 καὶ πληροφορηθεὶς
 
 ὅτι ὃ ἐπήγγελται δυνατός ἐστιν καὶ ποιῆσαι.
 
 διὸ [καὶ]
 ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. 
 
 Οὐκ ἐγράφη δὲ διʼ αὐτὸν μόνον ὅτι
 ἐλογίσθη αὐτῷ, 
 
 ἀλλὰ καὶ διʼ ἡμᾶς

οἷς μέλλει λογίζεσθαι, τοῖς πιστεύουσιν ἐπὶ τὸν ἐγείραντα

Ἰησοῦν τὸν κύριον ἡμῶν ἐκ νεκρῶν,
 
 ὃς
 παρεδόθη διὰ τὰ παραπτώματα 
 ἡμῶν καὶ ἠγέρθη διὰ τὴν δικαίωσιν ἡμῶν. 
 Δικαιωθέντες οὖν ἐκ πίστεως εἰρήνην ἔχωμεν πρὸς τὸν

θεὸν διὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
 
 διʼ οὗ καὶ τὴν

προσαγωγὴν ἐσχήκαμεν [τῇ πίστει] εἰς τὴν χάριν ταύτην

ἐν ᾗ ἑστήκαμεν, καὶ καυχώμεθα ἐπʼ ἐλπίδι τῆς δόξης τοῦ

θεοῦ·
 
 οὐ μόνον δέ,

ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα ἐν ταῖς θλίψεσιν,

εἰδότες ὅτι ἡ θλίψις ὑπομονὴν κατεργάζεται,
 
 ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμήν,

ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα,
 
 ἡ δὲ
 ἐλπὶς οὐ καταισχύνει. 
 ὅτι ἡ ἀγάπη τοῦ θεοῦ ἐκκέχυται ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν διὰ πνεύματος ἁγίου τοῦ δοθέντος ἡμῖν·
 
 εἴ γε

Χριστὸς ὄντων ἡμῶν ἀσθενῶν ἔτι κατὰ καιρὸν ὑπὲρ ἀσεβῶν

ἀπέθανεν.
 
 μόλις γὰρ ὑπὲρ δικαίου τις ἀποθανεῖται·

ὑπὲρ γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ τάχα τις καὶ τολμᾷ ἀποθανεῖν·
 
 συνίστησιν δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀγάπην εἰς ἡμᾶς ὁ θεὸς ὅτι

ἔτι ἁμαρτωλῶν ὄντων ἡμῶν Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν.
 
 πολλῷ οὖν μᾶλλον δικαιωθέντες νῦν ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ

σωθησόμεθα διʼ αὐτοῦ ἀπὸ τῆς ὀργῆς.
 
 εἰ γὰρ ἐχθροὶ

ὄντες κατηλλάγημεν τῷ θεῷ διὰ τοῦ θανάτου τοῦ υἱοῦ

αὐτοῦ, πολλῷ μᾶλλον καταλλαγέντες σωθησόμεθα ἐν τῇ

ζωῇ αὐτοῦ·
 
 οὐ μόνον δέ,

ἀλλὰ καὶ καυχώμενοι ἐν τῷ

θεῷ διὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ [Χριστοῦ], διʼ οὗ νῦν

τὴν καταλλαγὴν ἐλάβομεν.
 
 Διὰ τοῦτο ὥσπερ διʼ ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ ἁμαρτία εἰς

τὸν κόσμον εἰσῆλθεν καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος, καὶ

οὕτως εἰς πάντας ἀνθρώπους ὁ θάνατος διῆλθεν ἐφʼ ᾧ πάντες

ἥμαρτον-.
 
 ἄχρι γὰρ νόμου ἁμαρτία ἦν ἐν κόσμῳ,

ἁμαρτία δὲ οὐκ ἐλλογᾶται μὴ ὄντος νόμου,
 
 ἀλλὰ ἐβασίλευσεν
 
 ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι Μωυσέως καὶ ἐπὶ τοὺς

μὴ ἁμαρτήσαντας ἐπὶ τῷ ὁμοιώματι τῆς παραβάσεως

Ἀδάμ, ὅς ἐστιν τύπος τοῦ μέλλοντος.
 
 Ἀλλʼ οὐχ ὡς

τὸ παράπτωμα, οὕτως [καὶ] τὸ χάρισμα· εἰ γὰρ τῷ τοῦ

ἑνὸς παραπτώματι οἱ πολλοὶ ἀπέθανον, πολλῷ μᾶλλον

ἡ χάρις τοῦ θεοῦ καὶ ἡ δωρεὰ ἐν χάριτι τῇ τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου

Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς τοὺς πολλοὺς ἐπερίσσευσεν.

καὶ οὐχ ὡς διʼ ἑνὸς ἁμαρτήσαντος τὸ δώρημα·
 
 τὸ μὲν γὰρ

κρίμα ἐξ ἑνὸς εἰς κατάκριμα, τὸ δὲ χάρισμα ἐκ πολλῶν

παραπτωμάτων εἰς δικαίωμα.
 
 εἰ γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι

ὁ θάνατος ἐβασίλευσεν διὰ τοῦ ἑνός, πολλῷ μᾶλλον

οἱ τὴν περισσείαν τῆς χάριτος καὶ [τῆς δωρεᾶς] τῆς

δικαιοσύνης λαμβάνοντες ἐν ζωῇ βασιλεύσουσιν διὰ τοῦ

ἑνὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ.
 
 Ἄρα οὖν ὡς διʼ ἑνὸς παραπτώματος

εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς κατάκριμα, οὕτως καὶ

διʼ ἑνὸς δικαιώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς δικαίωσιν

ζωῆς·
 
 ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς παρακοῆς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου

ἁμαρτωλοὶ κατεστάθησαν οἱ πολλοί, οὕτως καὶ διὰ τῆς

ὑπακοῆς τοῦ ἑνὸς δίκαιοι κατασταθήσονται οἱ πολλοί.
 
 νόμος δὲ παρεισῆλθεν ἵνα πλεονάσῃ τὸ παράπτωμα· οὗ δὲ

ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία,

ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις,
 
 ἵνα

ὥσπερ ἐβασίλευσεν ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θανάτῳ, οὕτως καὶ

ἡ χάρις βασιλεύσῃ διὰ δικαιοσύνης εἰς ζωὴν αἰώνιον διὰ