Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν. 
 Τί οὖν ἐροῦμεν; ἐπιμένωμεν τῇ ἁμαρτίᾳ, ἵνα ἡ χάρις

πλεονάσῃ;
 
 μὴ γένοιτο· οἵτινες ἀπεθάνομεν τῇ ἁμαρτίᾳ,

πῶς ἔτι ζήσομεν ἐν αὐτῇ;
 
 ἢ ἀγνοεῖτε ὅτι ὅσοι ἐβαπτίσθημεν εἰς Χριστὸν [Ἰησοῦν] εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ

ἐβαπτίσθημεν;
 
 συνετάφημεν οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος

εἰς τὸν θάνατον, ἵνα ὥσπερ ἠγέρθη Χριστὸς ἐκ νεκρῶν

διὰ τῆς δόξης τοῦ πατρός, οὕτως καὶ ἡμεῖς ἐν καινότητι

ζωῆς περιπατήσωμεν.
 
 εἰ γὰρ σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ

ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀναστάσεως
 
 ἐσόμεθα·
 
 τοῦτο γινώσκοντες ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος συνεσταυρώθη, ἵνα καταργηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας,

τοῦ μηκέτι δουλεύειν ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ,
 
 ὁ γὰρ ἀποθανὼν

δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας.
 
 εἰ δὲ ἀπεθάνομεν σὺν Χριστῷ,

πιστεύομεν ὅτι καὶ συνζήσομεν αὐτῷ·
 
 εἰδότες

ὅτι Χριστὸς ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν οὐκέτι ἀποθνήσκει, θάνατος

αὐτοῦ οὐκέτι κυριεύει·
 
 ὃ γὰρ ἀπέθανεν,

τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπέθανεν

ἐφάπαξ·
 
 ὃ δὲ ζῇ, ζῇ τῷ θεῷ.

οὕτως καὶ ὑμεῖς λογίζεσθε

ἑαυτοὺς εἶναι νεκροὺς μὲν τῇ ἁμαρτίᾳ ζῶντας δὲ τῷ

θεῷ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
 
 Μὴ οὖν βασιλευέτω

ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ ὑμῶν σώματι εἰς τὸ ὑπακούειν

ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτοῦ,
 
 μηδὲ παριστάνετε τὰ μέλη ὑμῶν

ὅπλα ἀδικίας τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀλλὰ παραστήσατε ἑαυτοὺς

τῷ θεῷ ὡσεὶ ἐκ νεκρῶν ζῶντας καὶ τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα

δικαιοσύνης τῷ θεῷ·
 
 ἁμαρτία γὰρ ὑμῶν οὐ κυριεύσει,

οὐ γάρ ἐστε ὑπὸ νόμον ἀλλὰ ὑπὸ χάριν.
 
 Τί

οὖν; ἁμαρτήσωμεν ὅτι οὐκ ἐσμὲν ὑπὸ νόμον ἀλλὰ ὑπὸ

χάριν; μὴ γένοιτο·
 
 οὐκ οἴδατε ὅτι ᾧ παριστάνετε ἑαυτοὺς

δούλους εἰς ὑπακοήν, δοῦλοί ἐστε ᾧ ὑπακούετε, ἤτοι ἁμαρτίας

εἰς θάνατον ἢ ὑπακοῆς εἰς δικαιοσύνην;
 
 χάρις δὲ τῷ θεῷ ὅτι ἦτε δοῦλοι τῆς ἁμαρτίας ὑπηκούσατε δὲ ἐκ καρδίας

εἰς ὃν παρεδόθητε τύπον διδαχῆς,
 
 ἐλευθερωθέντες δὲ ἀπὸ

τῆς ἁμαρτίας ἐδουλώθητε τῇ δικαιοσύνῃ·
 
 ἀνθρώπινον

λέγω διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς ὑμῶν· ὥσπερ γὰρ παρεστήσατε

τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ ἀκαθαρσίᾳ καὶ τῇ

ἀνομίᾳ [εἰς τὴν ἀνομίαν], οὕτω νῦν παραστήσατε τὰ μέλη

ὑμῶν δοῦλα τῇ δικαιοσύνῃ εἰς ἁγιασμόν·
 
 ὅτε γὰρ δοῦλοι

ἦτε τῆς ἁμαρτίας, ἐλεύθεροι ἦτε τῇ δικαιοσύνῃ.
 
 τίνα οὖν

καρπὸν εἴχετε τότε ἐφʼ οἷς νῦν ἐπαισχύνεσθε; τὸ γὰρ

τέλος ἐκείνων θάνατος·
 
 νυνὶ δέ,

ἐλευθερωθέντες ἀπὸ τῆς

ἁμαρτίας δουλωθέντες δὲ τῷ θεῷ, ἔχετε τὸν καρπὸν ὑμῶν

εἰς ἁγιασμόν, τὸ δὲ τέλος ζωὴν αἰώνιον.
 
 τὰ γὰρ ὀψώνια τῆς

ἁμαρτίας θάνατος, τὸ δὲ χάρισμα τοῦ θεοῦ ζωὴ αἰώνιος
 
 ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν. 
 Ἢ ἀγνοεῖτε, ἀδελφοί, γινώσκουσιν γὰρ νόμον λαλῶ,

ὅτι ὁ νόμος κυριεύει τοῦ ἀνθρώπου ἐφʼ ὅσον χρόνον ζῇ;
 
 ἡ γὰρ ὕπανδρος γυνὴ τῷ ζῶντι ἀνδρὶ δέδεται νόμῳ· ἐὰν δὲ

ἀποθάνῃ ὁ ἀνήρ, κατήργηται ἀπὸ τοῦ νόμου τοῦ ἀνδρός.
 
 ἄρα οὖν ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς μοιχαλὶς χρηματίσει ἐὰν γένηται

ἀνδρὶ ἑτέρῳ· ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνήρ, ἐλευθέρα ἐστὶν

ἀπὸ τοῦ νόμου, τοῦ μὴ εἶναι αὐτὴν μοιχαλίδα γενομένην

ἀνδρὶ ἑτέρῳ.
 
 ὥστε, ἀδελφοί μου, καὶ ὑμεῖς ἐθανατώθητε

τῷ νόμῳ διὰ τοῦ σώματος τοῦ χριστοῦ, εἰς τὸ γενέσθαι

ὑμᾶς ἑτέρῳ, τῷ ἐκ νεκρῶν ἐγερθέντι ἵνα καρποφορήσωμεν

τῷ θεῷ.
 
 ὅτε γὰρ ἦμεν ἐν τῇ σαρκί, τὰ παθήματα τῶν ἁμαρτιῶν

τὰ διὰ τοῦ νόμου ἐνηργεῖτο ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν

εἰς τὸ καρποφορῆσαι τῷ θανάτῳ·
 
 νυνὶ δὲ κατηργήθημεν

ἀπὸ τοῦ νόμου, ἀποθανόντες ἐν ᾧ κατειχόμεθα, ὥστε δουλεύειν

[ἡμᾶς] ἐν καινότητι πνεύματος καὶ οὐ παλαιότητι

γράμματος.
 
 Τί οὖν ἐροῦμεν; ὁ νόμος ἁμαρτία;

μὴ γένοιτο· ἀλλὰ τὴν ἁμαρτίαν οὐκ ἔγνων εἰ μὴ διὰ

νόμου, τήν τε γὰρ ἐπιθυμίαν οὐκ ᾔδειν εἰ μὴ ὁ νόμος

ἔλεγεν
 Οὐκ ἐπιθυμήσεις· 
 
 ἀφορμὴν δὲ λαβοῦσα ἡ ἁμαρτία

διὰ τῆς ἐντολῆς κατειργάσατο ἐν ἐμοὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν,

χωρὶς γὰρ νόμου ἁμαρτία νεκρά.
 
 ἐγὼ δὲ ἔζων

χωρὶς νόμου ποτέ· ἐλθούσης δὲ τῆς ἐντολῆς ἡ ἁμαρτία

ἀνέζησεν,
 
 ἐγὼ δὲ ἀπέθανον, καὶ εὑρέθη μοι ἡ ἐντολὴ ἡ εἰς

ζωὴν αὕτη εἰς θάνατον·
 
 ἡ γὰρ ἁμαρτία ἀφορμὴν λαβοῦσα

διὰ τῆς ἐντολῆς ἐξηπάτησέν με καὶ διʼ αὐτῆς ἀπέκτεινεν.
 
 ὥστε ὁ μὲν νόμος ἅγιος, καὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία καὶ δικαία καὶ

ἀγαθή.
 
 Τὸ οὖν ἀγαθὸν ἐμοὶ ἐγένετο θάνατος;

μὴ γένοιτο· ἀλλὰ ἡ ἁμαρτία, ἵνα φανῇ ἁμαρτία διὰ τοῦ

ἀγαθοῦ μοι κατεργαζομένη θάνατον· ἵνα γένηται καθʼ ὑπερβολὴν

ἁμαρτωλὸς ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς ἐντολῆς.
 
 οἴδαμεν

γὰρ ὅτι ὁ νόμος πνευματικός ἐστιν· ἐγὼ δὲ σάρκινός εἰμι,

πεπραμένος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν.
 
 ὃ γὰρ κατεργάζομαι οὐ
 
 γινώσκω· οὐ γὰρ ὃ θέλω τοῦτο πράσσω, ἀλλʼ ὃ μισῶ