Title: تعرف على أبرز المصطلحات الاقتصادية التي تشغل العالم بعد إعلان ترامب تعريفاته الجمركية
URL: https://www.bbc.com/arabic/articles/cwyqqwv5yx0o
Scraped Date: 2025-04-20T05:59:51.097254
Published Date: 10 أبريل/ نيسان 2025

--- Text ---
أثار الرئيس الأمريكي، دونالد ترامب، مخاوف كبيرة في أسواق المال، منذ أن رفع تلك اللوحة الشهيرة، وعليها قائمة بأسماء الدول ونسب التعريفات التي فرضها عليها. وتداولت وسائل الإعلام على لسان الخبراء، العديد من المصطلحات المالية والاقتصادية، فماذا تعني؟ انهيار سوق الأسهم: يحدث انهيار سوق الأسهم عندما تنخفض قيمتها بشكل كبير ومفاجئ في أغلب بورصات العالم. ويعود السبب ببساطة إلى اندفاع عدد هائل من المستثمرين إلى بيع أسهمهم، ولا يجدون من يشتري. ويؤدي ذلك إلى هبوط حاد في الأسعار، وركود في المعاملات. ويوصف هبوط سعر الأسهم بالانهيار إذا وصل إلى نسبة 10 في المئة من قيمتها، واستمر لعدة أيام. وقد يستغرق الانهيار فترة طويلة، فيتسبب في خسائر كبيرة للمستثمرين. وقد يؤدي، مع مرور الوقت، إلى الركود أوالكساد. والغريب أن المضاربة ومخاوف المستثمرين من انهيار سوق الأسهم هي التي تتسبب، في الواقع، في انهيار السوق، لأنها تدفع أغلبهم إلى بيع حصصهم، في وقت واحد، وبشكل مفاجئ. ومن أشهر وأكبر انهيارات سوق الأسهم في التاريخ ما حدث عام 1929 بالولايات المتحدة. جاء بعده الاثنين الأسود 1987، وانفجار فقاعة الإنترنت 2000، والأزمة المالية العالمية 2008، والانهيار بعد جائحة كوفيد 2020. سوق الدب: تطلق وولستريت اسم "سوق الدب" على وضعية الأسهم في سوق معينة. ويكون ذلك عندما تنخفض أسعار الأسهم، في هذه السوق، إلى 20 في المئة أو أكثر من قيمتها، مقارنة بأعلى مستوياتها، لمدة طويلة نسبياً. فتوصف حينها بسوق الدب، لأن التعاملات فيها راكدة. وتنسب حركة الأسهم الراكدة في السوق إلى الدب، لأنه حيوان سُباتيّ يقضي من 5 إلى 7 أشهر في خمول تام. وعلى عكس ذلك، توصف السوق، التي تكون حركة الأسهم فيها صاعدة، بسوق الثور، لأن الثور معروف بالاندفاع وقوة النشاط. الركود الاقتصادي والكساد: يدخل الاقتصاد فترة الركود عندما يتقلص إجمالي ما تنفقه الحكومة وعموم الناس، وما يصدرونه على امتداد فصلين متعاقبين  (أي 6 أشهر). وهو بمعنى بسيط عندما تتوقف القيمة المالية لمجموع ما تنتجه البلاد من سلع وخدمات عن النمو، خلال تلك الفترة. ويتحول الركود الاقتصادي إلى كساد إذا انخفضت قيمة الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 10 في المئة، وإذا استمرت هذه الوضعية الاقتصادية الراكدة، لمدة ثلاث سنوات أو أكثر، مع ارتفاع معدلات البطالة، وفق البنك الدولي. وعرف العالم "الكساد الكبير" في الثلاثينيات من القرن الماضي، وكان نتيجة مباشرة لانهيار سوق الأسهم في 1929. وعلى الرغم من أنه بدأ في الولايات المتحدة، فإنه تسبب في ارتفاع هائل في معدلات البطالة، في أغلب دول العالم. وأدى الكساد الكبير، حتى سنة 1939، إلى الانكماش المالي (عكس التضخم)، وهو انخفاض حادّ في أسعار السلع، بسبب تراجع الطلب العالمي عليها. فعندما تستشري البطالة في كل مكان، ولا يجد الناس العمل، لا يشترون السلع، فتنهار أسعارها. التعريفة الجمركية: عندما تصدّر شركة في بلاد معينة منتجاتها إلى بلاد آخرى، فإنها  تدفع رسوماً للجمارك في الدولة المستوردة، من أجل أن تسمح الحكومة ببيع هذه المنتجات في أسواقها. وتسمى هذه القيمة المالية التعريفة الجمركية. وتشترك أغلب اللغات الأوروبية في مصطلح "تاريف" للدلالة على الرسوم الجمركية. وقد اقترضته من اللغة العربية، اشتقاقاً من كلمة تعريف، التي تعني "قائمة بالسلع أو الأسعار". فالتعريفة هي المصطلح المالي، الذي يدل على الرسوم الجمركية. والهدف من هذه الرسوم هو إعطاء الأفضلية في السوق للمنتجات المحلية على المنتجات المستوردة، أو حماية صناعة معينة. وذلك لأن الإنتاج المحلي يوفر الوظائف للناس، عكس الاستيراد. وتستعمل التعريفة كأداة جمركية في يد الحكومات للتفاوض في المعاملات التجارية الدولية. وعندما تدفع الشركات المصدّرة التعريفة على منتجاتها فإنها تضيف تلك النسبة إلى تكلفة الإنتاج، وتحولها إلى المستهلك، عن طريق رفع الأسعار. فكلما رفعت الحكومة نسبة الرسوم الجمركية على سلعة معينة، ارتفع سعر تلك السلعة في السوق. فاللجوء إلى التعريفة ليس حلاً مثالياً، وقد تكون له نتائج عكسية، لأنها تمنع المنافسة الحرة، وترفع أسعار السلع على المستهلك. وتتفق الدول أحياناً على إلغاء التعريفة تماماً لتشجيع التجارة فيما بينها، لتوفير الإنتاج بأسعار تنافسية. فلا يدفع المتعاملون الاقتصاديون أي تعريفات بين الدول المنتمية للاتحاد الجمركي التابع للاتحاد الأوروبي. وكذلك تنص اتفاقية التجارة الحرة لأمريكا الشمالية "نافتا" على إلغاء جميع التعريفات الجمركية بين كندا والمكسيك والولايات المتحدة. وقد يخص إلغاء التعريفة الجمركية سلعاً ومنتجات بعينها. وقد يكون بين دولتين اثنتين، أو بين دولة ومجموعة من الدول، مثل الاتفاقيات التي يبرمها الاتحاد الأوروبي مع الدول منفردة. تعريفة المعاملة بالمثل: تعني تعريفة المعاملة بالمثل، التي روّج لها الرئيس ترامب، في الفترة الأخيرة، مثلما قال بشأنها: "إذا فرضوا علينا تعريفة، نفرض عليهم مثلها". وبهذا المعنى فإن الدول التي تفرض نسبة من التعريفات الجمركية على السلع الأمريكية، لا بد لها أن تتوقع نسبة مماثلة من الرسوم على سلعها التي تدخل السوق الأمريكية. ولكن البيت الأبيض أوضح أنه لا يحسب نسب التعريفات، التي يفرضها على الدول، بهذه الطريقة البسيطة والمباشرة، وإنما بطريقة تهدف إلى إلغاء العجز التجاري بينها وبين كل دولة من هذه الدول. فالتعريفة الأمريكية تستهدف الدول، التي تبيع للولايات المتحدة أكثر مما تشتري منها. ولكن تعريفات ترامب، التي شملت أكثر من 100 دولة عبر العالم، لم تتوقف عند هذا الحد، بل تجاوزته إلى دول ليس لأمريكا معها عجز تجاري مثل بريطانيا.