Title: فيديو, معهد المزونة في تونس .. ما لذي قاله قيس سعيد إثر وفاة 3 تلاميذ جراء انهيار جدار؟, المدة 7,20
URL: https://www.bbc.com/arabic/articles/cz6dn790plpo
Scraped Date: 2025-04-20T06:17:50.561656
Published Date: Date not found

--- Text ---
في خطوة لاحتواء الغضب، زار الرئيس التونسي قيس سعيّد فجر الجمعة منطقة المزونة التي شهدت احتجاجات بعد مقتل 3 تلاميذ وإصابة اثنين آخرين جراء انهيار سور مدرستهم الثانوية. وتقع المزونة في ولاية سيدي بوزيد مهد الثورة التونسية والشرارة التي انطلق منها الحراك ضد التهميش والفساد قبل أكثر من 10 سنوات. وأثارت الحادثة استياء واسعا على منصات التواصل الاجتماعي، إذ ندد بعضهم بتردي البنى التحتية خاصة في المؤسسات التعليمية والصحية. كما انتقد آخرون "استمرار اعتماد سياسات تُكرس المركزية وتُهمش الولايات الداخلية". يمكنكم مشاهدة الحلقات اليومية من البرنامج الساعة الثالثة بتوقيت غرينيتش، من الإثنين إلى الجمعة، وبإمكانكم أيضا الاطلاع على قصص ترندينغ بالضغط هنا.