Title: فيديو, الفريق المقدشي في بلا قيود: الضربات الأمريكية للحوثيين تأديبية, المدة 1,54
URL: https://www.bbc.com/arabic/articles/cz79pg4ewpvo
Scraped Date: 2025-04-20T06:18:15.967325
Published Date: Date not found

--- Text ---
قال الفريق الركن محمد المقدشي المستشارالعسكري لمجلس القيادة الرئاسي في اليمن إن الضربات الأمريكية  ضد الحوثيين في اليمن حققت أهدافا عديدة من بينها تدمير أسلحة ومعدات إضافة إلى قتل عدد من القادة الحوثيين. وفيما يتعلق بما يتردد عن عملية عسكرية  وشيكة قد تقوم بها قوات الحكومة الشرعية ضد الحوثييين، شدد الفريق الركن المقدشي الذي شغل سابقا منصب وزير الدفاع اليمني شدد على أنّ الترتيب لعمليات عسكرية يتم  في العادة  سرا وتكون مفاجِئة، مشككا في هذا الصدد في ما أوردته بعض المصادر الصحفية نقلا عن عسكريين يمنيين  لم يتم الكشف عن أسمائهم. ويرى المستشار العسكري لمجلس الرئاسة في اليمن أنّ الحوثي سينتهي سواء بدعم إقليمي أو أمريكي، مشيراً إلى ما تسبّب فيه الحوثيون من تجويع وإهانة لليمنيين بل ويرى أنّ الحوثي يستغل قضية فلسطين في حين أنً كل اليمنيين مع فلسطين حسب تعبيره. وفيما يخص ما تردد عن تهريب أسلحة من سلطنة عُمان للحوثيين  قال الفريق المقدشي إنّ لديهم معلومات  تفيد بذلك ولكنه في ذات الوقت نفى وجود إدلة تثبت صحتها ، "هل الحكومة العمانية مشتركة في ذلك أم لا؟ الله أعلم "على حد تعبيره. فكيف ينظر الفريق المقدشي لوضع القوات اليمنية والتنسيق بين مكوناتها؟   وماذا عن الهدنة  الحالية  بين الحكومة الشرعية والحوثيين؟ وما قوله في وقوع ضحايا من المدنيين اليمنيين جراء الضربات الأمريكية؟ هذه التساؤلات وغيرها تجدون الأجوبة عليها في برنامج بلا قيود لهذا الأسبوع. تبث الحلقة يوم السبت في الساعة الخامسة والنصف مساء بتوقيت غرينتش. يمكنكم مشاهدة حلقات البرنامج على الرابط التالي