Title: فيديو, السوداني والشرع يكسران الجليد في الدوحة برعاية أمير قطر, المدة 5,49
URL: https://www.bbc.com/arabic/articles/c89g1k21787o
Scraped Date: 2025-04-20T06:18:43.628586
Published Date: Date not found

--- Text ---
بشكل مفاجئ ومن دون مقدمات، اجتمع رئيس الوزراء العراقي محمد شياع السوداني بالرئيس السوري الانتقالي أحمد الشرع في العاصمة القطرية الدوحة، برعاية مباشرة من أمير قطر، الشيخ تميم بن حمد آل ثاني. اللقاء، الذي جرى بعيدًا عن الأضواء في بدايته، سرعان ما خرج إلى العلن، مثيرًا موجة واسعة من التساؤلات والتكهنات حول فحواه وتوقيته، لا سيما أنه الأول من نوعه منذ الإطاحة بنظام الأسد، وبعد شهور من الجدل السياسي حول الانفتاح على دمشق. وبحسب بيان رسمي صدر عن الرئاسة السورية مساء الخميس، فقد جرى اللقاء بوساطة قطرية، وتم خلاله بحث العلاقات الثنائية بين العراق وسوريا، مع التأكيد على أهمية إعادة تفعيل مسارات التعاون العربي المشترك، والتشديد على عمق الروابط التاريخية التي تجمع الشعبين. يمكنكم مشاهدة الحلقات اليومية من البرنامج الساعة الثالثة بتوقيت غرينيتش، من الإثنين إلى الجمعة، وبإمكانكم أيضا الاطلاع على قصص ترندينغ بالضغط هنا.