ἐνεκεντρίσθης εἰς καλλιέλαιον, πόσῳ μᾶλλον οὗτοι οἱ κατὰ

φύσιν ἐνκεντρισθήσονται τῇ ἰδίᾳ ἐλαίᾳ.
 
 Οὐ

γὰρ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, τὸ μυστήριον τοῦτο, ἵνα

μὴ ἦτε ἐν ἑαυτοῖς φρόνιμοι, ὅτι πώρωσις ἀπὸ μέρους τῷ

Ἰσραὴλ γέγονεν ἄχρι οὗ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ,

καὶ οὕτως πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται·
 
 καθὼς γέγραπται
 Ἥξει ἐκ Σιὼν ὁ ῥυόμενος, 
 ἀποστρέψει ἀσεβείας ἀπὸ Ἰακώβ. 
 καὶ αὕτη αὐτοῖς ἡ παρʼ ἐμοῦ διαθήκη, ὅταν ἀφέλωμαι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. 
 κατὰ μὲν τὸ εὐαγγέλιον ἐχθροὶ διʼ ὑμᾶς, κατὰ δὲ τὴν ἐκλογὴν ἀγαπητοὶ διὰ τοὺς πατέρας·
 
 ἀμεταμέλητα γὰρ τὰ

χαρίσματα καὶ ἡ κλῆσις τοῦ θεοῦ.
 
 ὥσπερ γὰρ ὑμεῖς ποτὲ

ἠπειθήσατε τῷ θεῷ, νῦν δὲ ἠλεήθητε τῇ τούτων ἀπειθίᾳ,
 
 οὕτως καὶ οὗτοι νῦν ἠπείθησαν τῷ ὑμετέρῳ ἐλέει ἵνα καὶ

αὐτοὶ νῦν ἐλεηθῶσιν·
 
 συνέκλεισεν γὰρ ὁ θεὸς τοὺς πάντας

εἰς ἀπειθίαν ἵνα τοὺς πάντας ἐλεήσῃ.
 
 Ὢ βάθος πλούτου
 
 καὶ σοφίας καὶ γνώσεως θεοῦ· ὡς ἀνεξεραύνητα τὰ κρίματα

αὐτοῦ καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ.
 Τίς 
 γὰρ
 ἔγνω νοῦν Κυρίου; ἢ τίς σύμβουλος αὐτοῦ ἐγένετο; ἢ τίς προέδωκεν αὐτῷ, καὶ ἀνταποδοθήσεται αὐτῷ; 
 ὅτι ἐξ αὐτοῦ καὶ διʼ αὐτοῦ καὶ εἰς αὐτὸν τὰ πάντα· αὐτῷ

ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας· ἀμήν. 
 Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοί, διὰ τῶν οἰκτιρμῶν τοῦ

θεοῦ παραστῆσαι τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν ἁγίαν

τῷ θεῷ εὐάρεστον,

τὴν λογικὴν λατρείαν ὑμῶν·
 
 καὶ μὴ

συνσχηματίζεσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ μεταμορφοῦσθε

τῇ ἀνακαινώσει τοῦ νοός, εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς τί τὸ θέλημα

τοῦ θεοῦ, τὸ ἀγαθὸν καὶ εὐάρεστον καὶ τέλειον.
 
 Λέγω γὰρ διὰ τῆς χάριτος τῆς δοθείσης μοι παντὶ τῷ

ὄντι ἐν ὑμῖν μὴ ὑπερφρονεῖν παρʼ ὃ δεῖ φρονεῖν, ἀλλὰ

φρονεῖν εἰς τὸ σωφρονεῖν, ἑκάστῳ ὡς ὁ θεὸς ἐμέρισεν μέτρον πίστεως.
 
 καθάπερ γὰρ ἐν ἑνὶ σώματι πολλὰ μέλη

ἔχομεν, τὰ δὲ μέλη πάντα οὐ τὴν αὐτὴν ἔχει πρᾶξιν,
 
 οὕτως οἱ πολλοὶ ἓν σῶμά ἐσμεν ἐν Χριστῷ, τὸ δὲ καθʼ εἷς ἀλλήλων μέλη.
 
 Ἔχοντες δὲ χαρίσματα κατὰ τὴν χάριν τὴν

δοθεῖσαν ἡμῖν διάφορα, εἴτε προφητείαν κατὰ τὴν ἀναλογίαν

τῆς πίστεως,
 
 εἴτε διακονίαν ἐν τῇ διακονίᾳ, εἴτε ὁ

διδάσκων ἐν τῇ διδασκαλίᾳ,
 
 εἴτε ὁ παρακαλῶν ἐν τῇ παρακλήσει,

ὁ μεταδιδοὺς ἐν ἁπλότητι, ὁ προϊστάμενος ἐν

σπουδῇ, ὁ ἐλεῶν ἐν ἱλαρότητι.
 
 ἡ ἀγάπη ἀνυπόκριτος.
 
 ἀποστυγοῦντες τὸ πονηρόν, κολλώμενοι τῷ ἀγαθῷ· τῇ

φιλαδελφίᾳ εἰς ἀλλήλους φιλόστοργοι, τῇ τιμῇ ἀλλήλους

προηγούμενοι,
 
 τῇ σπουδῇ μὴ ὀκνηροί, τῷ πνεύματι ζέοντες,

τῷ κυρίῳ δουλεύοντες,
 
 τῇ ἐλπίδι χαίροντες, τῇ θλίψει ὑπομένοντες, τῇ προσευχῇ προσκαρτεροῦντες,
 
 ταῖς χρείαις τῶν

ἁγίων κοινωνοῦντες, τὴν φιλοξενίαν διώκοντες.
 
 εὐλογεῖτε

τοὺς διώκοντας, εὐλογεῖτε καὶ μὴ καταρᾶσθε.
 
 χαίρειν μετὰ
 
 χαιρόντων, κλαίειν μετὰ κλαιόντων.
 
 τὸ αὐτὸ εἰς ἀλλήλους

φρονοῦντες, μὴ τὰ ὑψηλὰ φρονοῦντες ἀλλὰ τοῖς ταπεινοῖς

συναπαγόμενοι.
 μὴ γίνεσθε φρόνιμοι παρʼ ἑαυτοῖς. 
 
 μηδενὶ κακὸν ἀντὶ κακοῦ ἀποδιδόντες·
 προνοούμενοι καλὰ ἐνώπιον 
 πάντων
 ἀνθρώπων· 
 
 εἰ δυνατόν, τὸ

ἐξ ὑμῶν μετὰ πάντων ἀνθρώπων εἰρηνεύοντες·
 
 μὴ ἑαυτοὺς

ἐκδικοῦντες, ἀγαπητοί, ἀλλὰ δότε τόπον τῇ ὀργῇ, γέγραπται

γάρ
 Ἐμοὶ ἐκδίκησις, 
 ἐγὼ
 ἀνταποδώσω, 
 λέγει Κύριος.
 
 ἀλλὰ
 
 ἐὰν πεινᾷ ὁ ἐχθρός σου, ψώμιζε αὐτόν· ἐὰν διψᾷ,