πότιζε αὐτόν· τοῦτο γὰρ ποιῶν ἄνθρακας πυρὸς σωρεύσεις

ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ.
 
 
 μὴ νικῶ ὑπὸ τοῦ

κακοῦ, ἀλλὰ νίκα ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ κακόν. 
 Πᾶσα

ψυχὴ ἐξουσίαις ὑπερεχούσαις ὑποτασσέσθω, οὐ γὰρ ἔστιν

ἐξουσία εἰ μὴ ὑπὸ θεοῦ, αἱ δὲ οὖσαι ὑπὸ θεοῦ τεταγμέναι

εἰσίν·
 
 ὥστε ὁ ἀντιτασσόμενος τῇ ἐξουσίᾳ τῇ τοῦ θεοῦ

διαταγῇ ἀνθέστηκεν, οἱ δὲ ἀνθεστηκότες ἑαυτοῖς κρίμα

λήμψονται.
 
 οἱ γὰρ ἄρχοντες οὐκ εἰσὶν φόβος τῷ ἀγαθῷ

ἔργῳ ἀλλὰ τῷ κακῷ. θέλεις δὲ μὴ φοβεῖσθαι τὴν ἐξουσίαν;
 
 τὸ ἀγαθὸν ποίει,

καὶ ἕξεις ἔπαινον ἐξ αὐτῆς· θεοῦ

γὰρ διάκονός ἐστιν σοὶ εἰς τὸ ἀγαθόν. ἐὰν δὲ τὸ κακὸν

ποιῇς, φοβοῦ· οὐ γὰρ εἰκῇ τὴν μάχαιραν φορεῖ· θεοῦ

γὰρ διάκονός ἐστιν, ἔκδικος εἰς ὀργὴν τῷ τὸ κακὸν πράσσοντι.
 
 διὸ ἀνάγκη ὑποτάσσεσθαι,

οὐ μόνον διὰ τὴν

ὀργὴν ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν συνείδησιν,
 
 διὰ τοῦτο γὰρ καὶ

φόρους τελεῖτε, λειτουργοὶ γὰρ θεοῦ εἰσὶν εἰς αὐτὸ τοῦτο

προσκαρτεροῦντες.
 
 ἀπόδοτε πᾶσι τὰς ὀφειλάς, τῷ τὸν

φόρον τὸν φόρον, τῷ τὸ τέλος τὸ τέλος, τῷ τὸν φόβον

τὸν φόβον, τῷ τὴν τιμὴν τὴν τιμήν.
 
 Μηδενὶ

μηδὲν ὀφείλετε, εἰ μὴ τὸ ἀλλήλους ἀγαπᾷν· ὁ γὰρ ἀγαπῶν

τὸν ἕτερον νόμον πεπλήρωκεν.
 
 τὸ γάρ
 Οὐ μοιχεύσεις, Οὐ φονεύσεις, Οὐ κλέψεις, Οὐκ ἐπιθυμήσεις, 
 καὶ εἴ

τις ἑτέρα ἐντολή, ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ ἀνακεφαλαιοῦται,

[ἐν τῷ]
 Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν. 
 
 
 ἡ ἀγάπη τῷ πλησίον κακὸν οὐκ ἐργάζεται· πλήρωμα οὖν

νόμου ἡ ἀγάπη.
 
 Καὶ τοῦτο εἰδότες τὸν καιρόν,

ὅτι ὥρα ἤδη ὑμᾶς ἐξ ὕπνου ἐγερθῆναι, νῦν γὰρ ἐγγύτερον

ἡμῶν ἡ σωτηρία ἢ ὅτε ἐπιστεύσαμεν.
 
 ἡ νὺξ προέκοψεν,

ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικεν. ἀποθώμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ

σκότους, ἐνδυσώμεθα [δὲ] τὰ ὅπλα τοῦ φωτός.
 
 ὡς ἐν

ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατήσωμεν, μὴ κώμοις καὶ μέθαις,

μὴ κοίταις καὶ ἀσελγείαις, μὴ ἔριδι καὶ ζήλῳ.
 
 ἀλλὰ

ἐνδύσασθε τὸν κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, καὶ τῆς σαρκὸς

πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυμίας. 
 Τὸν δὲ ἀσθενοῦντα τῇ πίστει προσλαμβάνεσθε, μὴ εἰς

διακρίσεις διαλογισμῶν.
 
 ὃς μὲν πιστεύει φαγεῖν πάντα, ὁ

δὲ ἀσθενῶν λάχανα ἐσθίει.
 
 ὁ ἐσθίων τὸν μὴ ἐσθίοντα μὴ

ἐξουθενείτω, ὁ δὲ μὴ ἐσθίων τὸν ἐσθίοντα μὴ κρινέτω, ὁ

θεὸς γὰρ αὐτὸν προσελάβετο.
 
 σὺ τίς εἶ ὁ κρίνων ἀλλότριον

οἰκέτην; τῷ ἰδίῳ κυρίῳ στήκει ἢ πίπτει· σταθήσεται

δέ, δυνατεῖ γὰρ ὁ κύριος στῆσαι αὐτόν.
 
 ὃς μὲν [γὰρ] κρίνει

ἡμέραν παρʼ ἡμέραν, ὃς δὲ κρίνει πᾶσαν ἡμέραν· ἕκαστος

ἐν τῷ ἰδίῳ νοῒ πληροφορείσθω·
 
 ὁ φρονῶν τὴν ἡμέραν

κυρίῳ φρονεῖ. καὶ ὁ ἐσθίων κυρίῳ ἐσθίει, εὐχαριστεῖ γὰρ

τῷ θεῷ· καὶ ὁ μὴ ἐσθίων κυρίῳ οὐκ ἐσθίει, καὶ εὐχαριστεῖ

τῷ θεῷ.
 
 Οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν ἑαυτῷ ζῇ, καὶ οὐδεὶς ἑαυτῷ

ἀποθνήσκει·
 
 ἐάν τε γὰρ ζῶμεν,

τῷ κυρίῳ ζῶμεν, ἐάν τε

ἀποθνήσκωμεν, τῷ κυρίῳ ἀποθνήσκομεν. ἐάν τε οὖν ζῶμεν

ἐάν τε ἀποθνήσκωμεν, τοῦ κυρίου ἐσμέν.
 
 εἰς τοῦτο γὰρ

Χριστὸς ἀπέθανεν καὶ ἔζησεν ἵνα καὶ νεκρῶν καὶ ζώντων

κυριεύσῃ.
 
 Σὺ δὲ τί κρίνεις τὸν ἀδελφόν σου; ἢ καὶ σὺ τί

ἐξουθενεῖς τὸν ἀδελφόν σου; πάντες γὰρ παραστησόμεθα

τῷ βήματι τοῦ θεοῦ·
 
 γέγραπται γάρ
 Ζῶ ἐγώ, λέγει Κύριος, ὅτι ἐμοὶ κάμψει πᾶν γόνυ, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται τῷ θεῷ. 
 
 ἄρα [οὖν] ἕκαστος ἡμῶν περὶ ἑαυτοῦ λόγον δώσει [τῷ

θεῷ].
 
 Μηκέτι οὖν ἀλλήλους κρίνωμεν· ἀλλὰ
 
 τοῦτο κρίνατε μᾶλλον, τὸ μὴ τιθέναι πρόσκομμα τῷ

ἀδελφῷ ἢ σκάνδαλον.
 
 οἶδα καὶ πέπεισμαι ἐν κυρίῳ

Ἰησοῦ ὅτι οὐδὲν κοινὸν διʼ ἑαυτοῦ· εἰ μὴ τῷ λογιζομένῳ τι

κοινὸν εἶναι, ἐκείνῳ κοινόν.
 
 εἰ γὰρ διὰ βρῶμα ὁ ἀδελφός

σου λυπεῖται, οὐκέτι κατὰ ἀγάπην περιπατεῖς. μὴ τῷ βρώματί

σου ἐκεῖνον ἀπόλλυε ὑπὲρ οὗ Χριστὸς ἀπέθανεν.
 
 μὴ

βλασφημείσθω οὖν ὑμῶν τὸ ἀγαθόν.
 
 οὐ γάρ ἐστιν ἡ

βασιλεία τοῦ θεοῦ βρῶσις καὶ πόσις, ἀλλὰ δικαιοσύνη καὶ

εἰρήνη καὶ χαρὰ ἐν πνεύματι ἁγίῳ·
 
 ὁ γὰρ ἐν τούτῳ δουλεύων

τῷ χριστῷ εὐάρεστος τῷ θεῷ καὶ δόκιμος τοῖς ἀνθρώποις.
 
 ἄρα οὖν τὰ τῆς εἰρήνης διώκωμεν καὶ τὰ τῆς οἰκοδομῆς

τῆς εἰς ἀλλήλους·
 
 μὴ ἕνεκεν βρώματος κατάλυε τὸ ἔργον

τοῦ θεοῦ. πάντα μὲν καθαρά, ἀλλὰ κακὸν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ

διὰ προσκόμματος ἐσθίοντι.
 
 καλὸν τὸ μὴ φαγεῖν κρέα

μηδὲ πεῖν οἶνον μηδὲ ἐν ᾧ ὁ ἀδελφός σου προσκόπτει·
 
 σὺ

πίστιν ἣν ἔχεις κατὰ σεαυτὸν ἔχε ἐνώπιον τοῦ θεοῦ. μακάριος

ὁ μὴ κρίνων ἑαυτὸν ἐν ᾧ δοκιμάζει·
 
 ὁ δὲ διακρινόμενος

ἐὰν φάγῃ κατακέκριται, ὅτι οὐκ ἐκ πίστεως· πᾶν δὲ ὃ οὐκ ἐκ πίστεως ἁμαρτία ἐστίν. 
 Ὀφείλομεν δὲ ἡμεῖς οἱ

δυνατοὶ τὰ ἀσθενήματα τῶν ἀδυνάτων βαστάζειν, καὶ μὴ

ἑαυτοῖς ἀρέσκειν.
 
 ἕκαστος ἡμῶν τῷ πλησίον ἀρεσκέτω εἰς

τὸ ἀγαθὸν πρὸς οἰκοδομήν·
 
 καὶ γὰρ ὁ χριστὸς οὐχ ἑαυτῷ

ἤρεσεν· ἀλλὰ καθὼς γέγραπται
 Οἱ ὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων σὲ ἐπέπεσαν ἐπʼ ἐμέ. 
 
 ὅσα γὰρ προεγράφη,

[πάντα] εἰς τὴν ἡμετέραν διδασκαλίαν ἐγράφη, ἵνα διὰ τῆς

ὑπομονῆς καὶ διὰ τῆς παρακλήσεως τῶν γραφῶν τὴν ἐλπίδα