πᾶσαι αἱ ἐκκλησίαι τῶν ἐθνῶν,
 
 καὶ τὴν κατʼ οἶκον αὐτῶν

ἐκκλησίαν. ἀσπάσασθε Ἐπαίνετον τὸν ἀγαπητόν μου, ὅς

ἐστιν ἀπαρχὴ τῆς Ἀσίας εἰς Χριστόν.
 
 ἀσπάσασθε Μαρίαν,
 
 ἥτις πολλὰ ἐκοπίασεν εἰς ὑμᾶς.
 
 ἀσπάσασθε Ἀνδρόνικον

καὶ Ἰουνίαν τοὺς συγγενεῖς μου καὶ συναιχμαλώτους μου,

οἵτινές εἰσιν ἐπίσημοι ἐν τοῖς ἀποστόλοις, οἳ καὶ πρὸ ἐμοῦ

γέγοναν ἐν Χριστῷ.
 
 ἀσπάσασθε Ἀμπλιᾶτον τὸν ἀγαπητόν

μου ἐν κυρίῳ.
 
 ἀσπάσασθε Οὐρβανὸν τὸν συνεργὸν

ἡμῶν ἐν Χριστῷ καὶ Στάχυν τὸν ἀγαπητόν μου.
 
 ἀσπάσασθε

Ἀπελλῆν τὸν δόκιμον ἐν Χριστῷ. ἀσπάσασθε

τοὺς ἐκ τῶν Ἀριστοβούλου.
 
 ἀσπάσασθε Ἡρῳδίωνα τὸν

συγγενῆ μου. ἀσπάσασθε τοὺς ἐκ τῶν Ναρκίσσου τοὺς

ὄντας ἐν κυρίῳ.
 
 ἀσπάσασθε Τρύφαιναν καὶ Τρυφῶσαν τὰς

κοπιώσας ἐν κυρίῳ. ἀσπάσασθε Περσίδα τὴν ἀγαπητήν,

ἥτις πολλὰ ἐκοπίασεν ἐν κυρίῳ.
 
 ἀσπάσασθε Ῥοῦφον τὸν

ἐκλεκτὸν ἐν κυρίῳ καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ ἐμοῦ.
 
 ἀσπάσασθε

Ἀσύνκριτον, Φλέγοντα, Ἑρμῆν, Πατρόβαν, Ἑρμᾶν,

καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς ἀδελφούς.
 
 ἀσπάσασθε Φιλόλογον

καὶ Ἰουλίαν, Νηρέα καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ, καὶ Ὀλυμπᾶν,

καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς πάντας ἁγίους.
 
 Ἀσπάσασθε ἀλλήλους

ἐν φιλήματι ἁγίῳ. Ἀσπάζονται ὑμᾶς αἱ ἐκκλησίαι

πᾶσαι τοῦ χριστοῦ.
 
 Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, σκοπεῖν τοὺς τὰς διχοστασίας

καὶ τὰ σκάνδαλα παρὰ τὴν διδαχὴν ἣν ὑμεῖς ἐμάθετε

ποιοῦντας,

καὶ ἐκκλίνετε ἀπʼ αὐτῶν·
 
 οἱ γὰρ τοιοῦτοι

τῷ κυρίῳ ἡμῶν Χριστῷ οὐ δουλεύουσιν ἀλλὰ τῇ ἑαυτῶν

κοιλίᾳ, καὶ διὰ τῆς χρηστολογίας καὶ εὐλογίας ἐξαπατῶσι

τὰς καρδίας τῶν ἀκάκων.
 
 ἡ γὰρ ὑμῶν ὑπακοὴ εἰς πάντας

ἀφίκετο· ἐφʼ ὑμῖν οὖν χαίρω, θέλω δὲ ὑμᾶς σοφοὺς [μὲν]

εἶναι εἰς τὸ ἀγαθόν, ἀκεραίους δὲ εἰς τὸ κακόν.
 
 ὁ δὲ θεὸς

τῆς εἰρήνης συντρίψει τὸν Σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας ὑμῶν

ἐν τάχει.
 
 Ἡ χάρις τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ μεθʼ ὑμῶν.
 
 Ἀσπάζεται ὑμᾶς Τιμόθεος ὁ συνεργός [μου], καὶ

Λούκιος καὶ Ἰάσων καὶ Σωσίπατρος οἱ συγγενεῖς μου.
 
 ἀσπάζομαι ὑμᾶς ἐγὼ Τέρτιος ὁ γράψας τὴν ἐπιστολὴν ἐν
 
 κυρίῳ.
 
 ἀσπάζεται ὑμᾶς Γαῖος ὁ ξένος μου καὶ ὅλης τῆς

ἐκκλησίας. ἀσπάζεται ὑμᾶς Ἔραστος ὁ οἰκονόμος τῆς

πόλεως καὶ Κούαρτος ὁ ἀδελφός.
 
 Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑμᾶς στηρίξαι κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν μου

καὶ τὸ κήρυγμα Ἰησοῦ Χριστοῦ, κατὰ ἀποκάλυψιν μυστηρίου

χρόνοις αἰωνίοις σεσιγημένου
 
 φανερωθέντος δὲ νῦν

διά τε γραφῶν προφητικῶν κατʼ ἐπιταγὴν τοῦ αἰωνίου

θεοῦ εἰς ὑπακοὴν πίστεως εἰς πάντα τὰ ἔθνη γνωρισθέντος,
 
 μόνῳ σοφῷ θεῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ [ᾧ] ἡ δόξα εἰς τοὺς

αἰῶνας· ἀμήν.

ΠΑΥΛΟΣ κλητὸς ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ

θελήματος θεοῦ καὶ Σωσθένης ὁ ἀδελφὸς
 
 τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ τῇ οὔσῃ ἐν Κορίνθῳ, ἡγιασμένοις ἐν Χριστῷ

Ἰησοῦ, κλητοῖς ἁγίοις, σὺν πᾶσιν τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸ

ὄνομα τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν παντὶ τόπῳ

αὐτῶν καὶ ἡμῶν·
 
 χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς

ἡμῶν καὶ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.
 
 Εὐχαριστῶ τῷ θεῷ πάντοτε περὶ ὑμῶν ἐπὶ τῇ χάριτι

τοῦ θεοῦ τῇ δοθείσῃ ὑμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,
 
 ὅτι ἐν παντὶ