ἥτις οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὥστε γυναῖκά τινα τοῦ πατρὸς

ἔχειν.
 
 καὶ ὑμεῖς πεφυσιωμένοι ἐστέ, καὶ οὐχὶ μᾶλλον

ἐπενθήσατε, ἵνα ἀρθῇ ἐκ μέσου ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο

πράξας;
 
 Ἐγὼ μὲν γάρ,

ἀπὼν τῷ σώματι παρὼν δὲ τῷ

πνεύματι, ἤδη κέκρικα ὡς παρὼν τὸν οὕτως τοῦτο κατεργασάμενον
 
 ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ κυρίου [ἡμῶν] Ἰησοῦ,

συναχθέντων

ὑμῶν καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος σὺν τῇ δυνάμει τοῦ

κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ,
 
 παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ

εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκός, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ᾑμέρᾳ

τοῦ κυρίου.
 
 Οὐ καλὸν τὸ καύχημα ὑμῶν. οὐκ οἴδατε ὅτι

μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ;
 
 ἐκκαθάρατε τὴν παλαιὰν

ζύμην, ἵνα ἦτε νέον φύραμα, καθώς ἐστε ἄζυμοι.

καὶ γὰρ
 τὸ πάσχα 
 ἡμῶν
 ἐτύθη 
 Χριστός·
 
 ὥστε ἑορτάζωμεν,

μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ μηδὲ ἐν ζύμῃ κακίας καὶ πονηρίας,

ἀλλʼ ἐν ἀζύμοις εἰλικρινίας καὶ ἀληθείας.
 
 Ἔγραψα
 
 ὑμῖν ἐν τῇ ἐπιστολῇ μὴ συναναμίγνυσθαι πόρνοις,
 
 οὐ πάντως

τοῖς πόρνοις τοῦ κόσμου τούτου ἢ τοῖς πλεονέκταις καὶ

ἅρπαξιν ἢ εἰδωλολάτραις, ἐπεὶ ὠφείλετε ἄρα ἐκ τοῦ κόσμου

ἐξελθεῖν.
 
 νῦν δὲ ἔγραψα ὑμῖν μὴ συναναμίγνυσθαι ἐάν τις

ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος ᾖ πόρνος ἢ πλεονέκτης ἢ εἰδωλολάτρης

ἢ λοίδορος ἢ μέθυσος ἢ ἅρπαξ, τῷ τοιούτῳ μηδὲ

συνεσθίειν.
 
 τί γάρ μοι τοὺς ἔξω κρίνειν; οὐχὶ τοὺς ἔσω

ὑμεῖς κρίνετε,

τοὺς δὲ ἔξω ὁ θεὸς κρίνει;
 ἐξάρατε τὸν

πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν.
 
 Τολμᾷ τις ὑμῶν πρᾶγμα ἔχων πρὸς τὸν ἕτερον κρίνεσθαι

ἐπὶ τῶν ἀδίκων,

καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων;
 
 ἢ οὐκ οἴδατε

ὅτι οἱ ἅγιοι τὸν κόσμον κρινοῦσιν; καὶ εἰ ἐν ὑμῖν κρίνεται

ὁ κόσμος,

ἀνάξιοί ἐστε κριτηρίων ἐλαχίστων;
 
 οὐκ οἴδατε

ὅτι ἀγγέλους κρινοῦμεν,

μήτιγε βιωτικά;
 
 βιωτικὰ μὲν οὖν

κριτήρια ἐὰν ἔχητε, τοὺς ἐξουθενημένους ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ,

τούτους καθίζετε; πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν λέγω.
 
 οὕτως

οὐκ ἔνι ἐν ὑμῖν οὐδεὶς σοφὸς ὃς δυνήσεται διακρῖναι ἀνὰ

μέσον τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ,
 
 ἀλλὰ ἀδελφὸς μετὰ ἀδελφοῦ κρίνεται,

καὶ τοῦτο ἐπὶ ἀπίστων;
 
 ἤδη μὲν οὖν ὅλως ἥττημα

ὑμῖν ἐστὶν ὅτι κρίματα ἔχετε μεθʼ ἑαυτῶν· διὰ τί οὐχὶ

μᾶλλον ἀδικεῖσθε; διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀποστερεῖσθε;
 
 ἀλλὰ ὑμεῖς ἀδικεῖτε καὶ ἀποστερεῖτε, καὶ τοῦτο ἀδελφούς.
 
 ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι ἄδικοι θεοῦ βασιλείαν οὐ κληρονομήσουσιν;

Μὴ πλανᾶσθε· οὔτε πόρνοι οὔτε εἰδωλολάτραι οὔτε μοιχοὶ

οὔτε μαλακοὶ οὔτε ἀρσενοκοῖται
 
 οὔτε κλέπται οὔτε πλεονέκται,

οὐ μέθυσοι, οὐ λοίδοροι, οὐχ ἅρπαγες βασιλείαν

θεοῦ κληρονομήσουσιν.
 
 Καὶ ταῦτά τινες ἦτε· ἀλλὰ ἀπελούσασθε,

ἀλλὰ ἡγιάσθητε, ἀλλὰ ἐδικαιώθητε ἐν τῷ ὀνόματι

τοῦ κυρίου [ἡμῶν] Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ ἐν τῷ πνεύματι

τοῦ θεοῦ ἡμῶν.
 
 Πάντα μοι ἔξεστιν· ἀλλʼ οὐ πάντα συμφέρει. πάντα

μοι ἔξεστιν· ἀλλʼ οὐκ ἐγὼ ἐξουσιασθήσομαι ὑπό τινος.
 
 τὰ βρώματα τῇ κοιλίᾳ, καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασιν· ὁ δὲ
 
 θεὸς καὶ ταύτην καὶ ταῦτα καταργήσει. τὸ δὲ σῶμα οὐ τῇ

πορνείᾳ ἀλλὰ τῷ κυρίῳ,

καὶ ὁ κύριος τῷ σώματι·
 
 ὁ δὲ θεὸς

καὶ τὸν κύριον ἤγειρεν καὶ ἡμᾶς ἐξεγερεῖ διὰ τῆς δυνάμεως

αὐτοῦ.
 
 οὐκ οἴδατε ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν μέλη Χριστοῦ

ἐστίν; ἄρας οὖν τὰ μέλη τοῦ χριστοῦ ποιήσω πόρνης μέλη;

μὴ γένοιτο.
 
 ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι ὁ κολλώμενος τῇ πόρνῃ ἓν

σῶμά ἐστιν;
 Ἔσονται 
 γάρ, φησίν,
 οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. 
 
 ὁ δὲ κολλώμενος τῷ κυρίῳ ἓν πνεῦμά ἐστιν.
 
 φεύγετε τὴν πορνείαν· πᾶν ἁμάρτημα ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωπος

ἐκτὸς τοῦ σώματός ἐστιν, ὁ δὲ πορνεύων εἰς τὸ ἴδιον

σῶμα ἁμαρτάνει.
 
 ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι τὸ σῶμα ὑμῶν ναὸς

τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίου πνεύματός ἐστιν, οὗ ἔχετε ἀπὸ θεοῦ;
 
 καὶ οὐκ ἐστὲ ἑαυτῶν,

ἠγοράσθητε γὰρ τιμῆς· δοξάσατε δὴ

τὸν θεὸν ἐν τῷ σώματι ὑμῶν. 
 Περὶ δὲ ὧν ἐγράψατε, καλὸν ἀνθρώπῳ γυναικὸς μὴ

ἅπτεσθαι·
 
 διὰ δὲ τὰς πορνείας ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα

ἐχέτω, καὶ ἑκάστη τὸν ἴδιον ἄνδρα ἐχέτω.
 
 τῇ γυναικὶ ὁ

ἀνὴρ τὴν ὀφειλὴν ἀποδιδότω, ὁμοίως δὲ καὶ ἡ γυνὴ τῷ

ἀνδρί.
 
 ἡ γυνὴ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει ἀλλὰ ὁ

ἀνήρ· ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει

ἀλλὰ ἡ γυνή.
 
 μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μήτι

[ἂν] ἐκ συμφώνου πρὸς καιρὸν ἵνα σχολάσητε τῇ προσευχῇ

καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἦτε, ἵνα μὴ πειράζῃ ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς

διὰ τὴν ἀκρασίαν [ὑμῶν].
 
 τοῦτο δὲ λέγω κατὰ συνγνώμην,

οὐ κατʼ ἐπιταγήν.
 
 θέλω δὲ πάντας ἀνθρώπους εἶναι ὡς

καὶ ἐμαυτόν· ἀλλὰ ἕκαστος ἴδιον ἔχει χάρισμα ἐκ θεοῦ, ὁ

μὲν οὕτως, ὁ δὲ οὕτως.
 
 Λέγω δὲ τοῖς ἀγάμοις καὶ ταῖς χήραις, καλὸν αὐτοῖς ἐὰν

μείνωσιν ὡς κἀγώ·
 
 εἰ δὲ οὐκ ἐγκρατεύονται,

γαμησάτωσαν,

κρεῖττον γάρ ἐστιν γαμεῖν ἢ πυροῦσθαι.
 
 Τοῖς δὲ γεγαμηκόσιν

παραγγέλλω, οὐκ ἐγὼ ἀλλὰ ὁ κύριος, γυναῖκα ἀπὸ

ἀνδρὸς μὴ χωρισθῆναι,—
 
 ἐὰν δὲ καὶ χωρισθῇ, μενέτω ἄγαμος