ἢ τῷ ἀνδρὶ καταλλαγήτω,—καὶ ἄνδρα γυναῖκα μὴ ἀφιέναι.
 
 
 Τοῖς δὲ λοιποῖς λέγω ἐγώ,

οὐχ ὁ κύριος· εἴ τις ἀδελφὸς

γυναῖκα ἔχει ἄπιστον, καὶ αὕτη συνευδοκεῖ οἰκεῖν μετʼ αὐτοῦ,

μὴ ἀφιέτω αὐτήν·
 
 καὶ γυνὴ ἥτις ἔχει ἄνδρα ἄπιστον,

καὶ οὗτος συνευδοκεῖ οἰκεῖν μετʼ αὐτῆς, μὴ ἀφιέτω τὸν

ἄνδρα.
 
 ἡγίασται γὰρ ὁ ἀνὴρ ὁ ἄπιστος ἐν τῇ γυναικί, καὶ

ἡγίασται ἡ γυνὴ ἡ ἄπιστος ἐν τῷ ἀδελφῷ· ἐπεὶ ἄρα τὰ

τέκνα ὑμῶν ἀκάθαρτά ἐστιν, νῦν δὲ ἅγιά ἐστιν.
 
 εἰ δὲ ὁ

ἄπιστος χωρίζεται, χωριζέσθω· οὐ δεδούλωται ὁ ἀδελφὸς

ἢ ἡ ἀδελφὴ ἐν τοῖς τοιούτοις, ἐν δὲ εἰρήνῃ κέκληκεν

ὑμᾶς ὁ θεός.
 
 τί γὰρ οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις;

ἢ τί οἶδας, ἄνερ, εἰ τὴν γυναῖκα σώσεις;
 
 Εἰ

μὴ ἑκάστῳ ὡς μεμέρικεν ὁ κύριος, ἕκαστον ὡς κέκληκεν

ὁ θεός, οὕτως περιπατείτω· καὶ οὕτως ἐν ταῖς ἐκκλησίαις

πάσαις διατάσσομαι.
 
 περιτετμημένος τις ἐκλήθη; μὴ

ἐπισπάσθω· ἐν ἀκροβυστίᾳ κέκληταί τις; μὴ περιτεμνέσθω.
 
 ἡ περιτομὴ οὐδέν ἐστιν, καὶ ἡ ἀκροβυστία οὐδέν ἐστιν,

ἀλλὰ τήρησις ἐντολῶν θεοῦ.
 
 ἕκαστος ἐν τῇ κλήσει ᾗ

ἐκλήθη ἐν ταύτῃ μενέτω.
 
 δοῦλος ἐκλήθης; μή σοι μελέτω·

ἀλλʼ εἰ καὶ δύνασαι ἐλεύθερος γενέσθαι, μᾶλλον

χρῆσαι.
 
 ὁ γὰρ ἐν κυρίῳ κληθεὶς δοῦλος ἀπελεύθερος

κυρίου ἐστίν· ὁμοίως ὁ ἐλεύθερος κληθεὶς δοῦλός ἐστιν

Χριστοῦ.
 
 τιμῆς ἠγοράσθητε· μὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώπων.
 
 ἕκαστος ἐν ᾧ ἐκλήθη, ἀδελφοί, ἐν τούτῳ μενέτω

παρὰ θεῷ.
 
 Περὶ δὲ τῶν παρθένων ἐπιταγὴν κυρίου οὐκ ἔχω, γνώμην

δὲ δίδωμι ὡς ἠλεημένος ὑπὸ κυρίου πιστὸς εἶναι.
 
 Νομίζω

οὖν τοῦτο καλὸν ὑπάρχειν διὰ τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγκην,

ὅτι καλὸν ἀνθρώπῳ τὸ οὕτως εἶναι.
 
 δέδεσαι γυναικί; μὴ

ζήτει λύσιν·
 
 λέλυσαι ἀπὸ γυναικός; μὴ ζήτει γυναῖκα· ἐὰν δὲ καὶ γαμήσῃς, οὐχ ἥμαρτες. καὶ ἐὰν γήμῃ [ἡ] παρθένος,

οὐχ ἥμαρτεν. θλίψιν δὲ τῇ σαρκὶ ἕξουσιν οἱ τοιοῦτοι,

ἐγὼ δὲ ὑμῶν φείδομαι.
 
 Τοῦτο δέ φημι, ἀδελφοί, ὁ καιρὸς

συνεσταλμένος ἐστίν· τὸ λοιπὸν ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυναῖκας
 
 ὡς μὴ ἔχοντες ὦσιν,
 
 καὶ οἱ κλαίοντες ὡς μὴ κλαίοντες, καὶ

οἱ χαίροντες ὡς μὴ χαίροντες, καὶ οἱ ἀγοράζοντες ὡς μὴ

κατέχοντες,
 
 καὶ οἱ χρώμενοι τὸν κόσμον ὡς μὴ καταχρώμενοι·
 
 παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου. 
 
θέλω δὲ ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι. ὁ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ

κυρίου, πῶς ἀρέσῃ τῷ κυρίῳ·
 
 ὁ δὲ γαμήσας μεριμνᾷ τὰ

τοῦ κόσμου, πῶς ἀρέσῃ τῇ γυναικί, καὶ μεμέρισται.

καὶ ἡ

γυνὴ ἡ ἄγαμος καὶ ἡ παρθένος μεριμνᾷ τὰ τοῦ κυρίου,
 
 ἵνα

ᾖ ἁγία [καὶ] τῷ σώματι καὶ τῷ πνεύματι· ἡ δὲ γαμήσασα

μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου, πῶς ἀρέσῃ τῷ ἀνδρί.
 
 τοῦτο δὲ

πρὸς τὸ ὑμῶν αὐτῶν σύμφορον λέγω, οὐχ ἵνα βρόχον ὑμῖν

ἐπιβάλω, ἀλλὰ πρὸς τὸ εὔσχημον καὶ εὐπάρεδρον τῷ κυρίῳ

ἀπερισπάστως.
 
 Εἰ δέ τις ἀσχημονεῖν ἐπὶ τὴν

παρθένον αὐτοῦ νομίζει ἐὰν ᾖ ὑπέρακμος, καὶ οὕτως ὀφείλει

γίνεσθαι, ὃ θέλει ποιείτω· οὐχ ἁμαρτάνει· γαμείτωσαν.
 
 ὃς δὲ ἕστηκεν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ἑδραῖος, μὴ ἔχων ἀνάγκην,

ἐξουσίαν δὲ ἔχει περὶ τοῦ ἰδίου θελήματος, καὶ τοῦτο κέκρικεν

ἐν τῇ ἰδίᾳ καρδίᾳ, τηρεῖν τὴν ἑαυτοῦ παρθένον, καλῶς

ποιήσει·
 
 ὥστε καὶ ὁ γαμίζων τὴν ἑαυτοῦ παρθένον καλῶς

ποιεῖ, καὶ ὁ μὴ γαμίζων κρεῖσσον ποιήσει.
 
 Γυνὴ

δέδεται ἐφʼ ὅσον χρόνον ζῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς· ἐὰν δὲ κοιμηθῇ

ὁ ἀνήρ, ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ θέλει γαμηθῆναι, μόνον ἐν

κυρίῳ·
 
 μακαριωτέρα δέ ἐστιν ἐὰν οὕτως μείνῃ,

κατὰ τὴν

ἐμὴν γνώμην, δοκῶ γὰρ κἀγὼ πνεῦμα θεοῦ ἔχειν. 
 Περὶ δὲ τῶν εἰδωλοθύτων, οἴδαμεν ὅτι πάντες γνῶσιν

ἔχομεν.
 
 ἡ γνῶσις φυσιοῖ, ἡ δὲ ἀγάπη οἰκοδομεῖ.
 
 εἴ τις

δοκεῖ ἐγνωκέναι τι,

οὔπω ἔγνω καθὼς δεῖ γνῶναι· εἰ δέ

τις ἀγαπᾷ τὸν θεόν, οὗτος ἔγνωσται ὑπʼ αὐτοῦ.
 
 Περὶ τῆς

βρώσεως οὖν τῶν εἰδωλοθύτων οἴδαμεν ὅτι οὐδὲν εἴδωλον ἐν

κόσμῳ, καὶ ὅτι οὐδεὶς θεὸς εἰ μὴ εἷς.
 
 καὶ γὰρ εἴπερ εἰσὶν

λεγόμενοι θεοὶ εἴτε ἐν οὐρανῷ εἴτε ἐπὶ γῆς, ὥσπερ εἰσὶν

θεοὶ πολλοὶ καὶ κύριοι πολλοί,
 
 [ἀλλʼ] ἡμῖν εἷς θεὸς ὁ
 
 πατήρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα καὶ ἡμεῖς εἰς αὐτόν, καὶ εἷς κύριος

Ἰησοῦς Χριστός, διʼ οὗ τὰ πάντα καὶ ἡμεῖς διʼ αὐτοῦ.

Ἀλλʼ οὐκ ἐν πᾶσιν ἡ γνῶσις·
 
 τινὲς δὲ τῇ συνηθείᾳ ἕως

ἄρτι τοῦ εἰδώλου ὡς εἰδωλόθυτον ἐσθίουσιν, καὶ ἡ συνείδησις

αὐτῶν ἀσθενὴς οὖσα μολύνεται.
 
 βρῶμα δὲ ἡμᾶς

οὐ παραστήσει τῷ θεῷ· οὔτε ἐὰν μὴ φάγωμεν, ὑστερούμεθα,

οὔτε ἐὰν φάγωμεν, περισσεύομεν.
 
 βλέπετε δὲ μή

πως ἡ ἐξουσία ὑμῶν αὕτη πρόσκομμα γένηται τοῖς ἀσθενέσιν.
 
 ἐὰν γάρ τις ἴδῃ [σὲ] τὸν ἔχοντα γνῶσιν ἐν εἰδωλίῳ

κατακείμενον, οὐχὶ ἡ συνείδησις αὐτοῦ ἀσθενοῦς ὄντος οἰκοδομηθήσεται

εἰς τὸ τὰ εἰδωλόθυτα ἐσθίειν;
 
 ἀπόλλυται γὰρ

ὁ ἀσθενῶν ἐν τῇ σῇ γνώσει, ὁ ἀδελφὸς διʼ ὃν Χριστὸς

ἀπέθανεν.
 
 οὕτως δὲ ἁμαρτάνοντες εἰς τοὺς ἀδελφοὺς καὶ

τύπτοντες αὐτῶν τὴν συνείδησιν ἀσθενοῦσαν εἰς Χριστὸν

ἁμαρτάνετε.
 
 διόπερ εἰ βρῶμα σκανδαλίζει τὸν ἀδελφόν

μου, οὐ μὴ φάγω κρέα εἰς τὸν αἰῶνα, ἵνα μὴ τὸν ἀδελφόν

μου σκανδαλίσω. 
 Οὐκ εἰμὶ ἐλεύθερος; οὐκ εἰμὶ ἀπόστολος; οὐχὶ Ἰησοῦν

τὸν κύριον ἡμῶν ἑόρακα; οὐ τὸ ἔργον μου ὑμεῖς ἐστὲ ἐν

κυρίῳ;
 
 εἰ ἄλλοις οὐκ εἰμὶ ἀπόστολος,

ἀλλά γε ὑμῖν εἰμί,

ἡ γὰρ σφραγίς μου τῆς ἀποστολῆς ὑμεῖς ἐστὲ ἐν κυρίῳ.
 
 Ἡ ἐμὴ ἀπολογία τοῖς ἐμὲ ἀνακρίνουσίν