ἐστιν αὕτη.
 
 μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν φαγεῖν καὶ πεῖν;
 
 μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν ἀδελφὴν γυναῖκα περιάγειν, ὡς καὶ

οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι καὶ οἱ ἀδελφοὶ τοῦ κυρίου καὶ Κηφᾶς;
 
 ἢ μόνος ἐγὼ καὶ Βαρνάβας οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν μὴ ἐργάζεσθαι;
 
 τίς στρατεύεται ἰδίοις ὀψωνίοις ποτέ; τίς φυτεύει

ἀμπελῶνα καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ οὐκ ἐσθίει; [ἢ] τίς ποιμαίνει

ποίμνην καὶ ἐκ τοῦ γάλακτος τῆς ποίμνης οὐκ ἐσθίει;
 
 Μὴ κατὰ ἄνθρωπον ταῦτα λαλῶ, ἢ καὶ ὁ νόμος ταῦτα οὐ

λέγει;
 
 ἐν γὰρ τῷ Μωυσέως νόμῳ γέγραπται
 Οὐ φιμώσεις βοῦν ἀλοῶντα. 
 μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ θεῷ,

ἢ διʼ ἡμᾶς πάντως λέγει;
 
 διʼ ἡμᾶς γὰρ ἐγράφη,

ὅτι ὀφείλει
 
 ἐπʼ ἐλπίδι ὁ ἀροτριῶν ἀροτριᾷν, καὶ ὁ ἀλοῶν ἐπʼ ἐλπίδι

τοῦ μετέχειν.
 
 Εἰ ἡμεῖς ὑμῖν τὰ πνευματικὰ ἐσπείραμεν,

μέγα εἰ ἡμεῖς ὑμῶν τὰ σαρκικὰ θερίσομεν;
 
 εἰ ἄλλοι τῆς

ὑμῶν ἐξουσίας μετέχουσιν, οὐ μᾶλλον ἡμεῖς; ἀλλʼ οὐκ ἐχρησάμεθα

τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ, ἀλλὰ πάντα στέγομεν ἵνα μή

τινα ἐνκοπὴν δῶμεν τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ χριστοῦ.
 
 οὐκ οἴδατε

ὅτι οἱ τὰ ἱερὰ ἐργαζόμενοι τὰ ἐκ τοῦ ἱεροῦ ἐσθίουσιν, οἱ

τῷ θυσιαστηρίῳ παρεδρεύοντες τῷ θυσιαστηρίῳ συνμερίζονται;
 
 οὕτως καὶ ὁ κύριος διέταξεν τοῖς τὸ εὐαγγέλιον

καταγγέλλουσιν ἐκ τοῦ εὐαγγελίου ζῇν.
 
 ἐγὼ δὲ οὐ κέχρημαι

οὐδενὶ τούτων. Οὐκ ἔγραψα δὲ ταῦτα ἵνα οὕτως γένηται

ἐν ἐμοί, καλὸν γάρ μοι μᾶλλον ἀποθανεῖν ἢ - τὸ καύχημά

μου οὐδεὶς κενώσει.
 
 ἐὰν γὰρ εὐαγγελίζωμαι, οὐκ ἔστιν

μοι καύχημα, ἀνάγκη γάρ μοι ἐπίκειται· οὐαὶ γάρ μοί

ἐστιν ἐὰν μὴ εὐαγγελίσωμαι.
 
 εἰ γὰρ ἑκὼν τοῦτο πράσσω,

μισθὸν ἔχω· εἰ δὲ ἄκων, οἰκονομίαν πεπίστευμαι.
 
 τίς οὖν

μού ἐστιν ὁ μισθός; ἵνα εὐαγγελιζόμενος ἀδάπανον θήσω

τὸ εὐαγγέλιον, εἰς τὸ μὴ καταχρήσασθαι τῇ ἐξουσίᾳ μου ἐν

τῷ εὐαγγελίῳ.
 
 Ἐλεύθερος γὰρ ὢν ἐκ πάντων

πᾶσιν ἐμαυτὸν ἐδούλωσα,

ἵνα τοὺς πλείονας κερδήσω·
 
 καὶ

ἐγενόμην τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος, ἵνα Ἰουδαίους κερδήσω·

τοῖς ὑπὸ νόμον ὡς ὑπὸ νόμον, μὴ ὢν αὐτὸς ὑπὸ

νόμον,

ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον κερδήσω·
 
 τοῖς ἀνόμοις ὡς

ἄνομος, μὴ ὢν ἄνομος θεοῦ ἀλλʼ ἔννομος Χριστοῦ, ἵνα

κερδανῶ τοὺς ἀνόμους·
 
 ἐγενόμην τοῖς ἀσθενέσιν ἀσθενής,

ἵνα τοὺς ἀσθενεῖς κερδήσω· τοῖς πᾶσιν γέγονα πάντα, ἵνα

πάντως τινὰς σώσω.
 
 πάντα δὲ ποιῶ διὰ τὸ εὐαγγέλιον,

ἵνα συνκοινωνὸς αὐτοῦ γένωμαι.
 
 Οὐκ οἴδατε

ὅτι οἱ ἐν σταδίῳ τρέχοντες πάντες μὲν τρέχουσιν, εἷς δὲ

λαμβάνει τὸ βραβεῖον; οὕτως τρέχετε ἵνα καταλάβητε.
 
 πᾶς δὲ ὁ ἀγωνιζόμενος πάντα ἐγκρατεύεται, ἐκεῖνοι μὲν

οὖν ἵνα φθαρτὸν στέφανον λάβωσιν, ἡμεῖς δὲ ἄφθαρτον.
 
 ἐγὼ τοίνυν οὕτως τρέχω ὡς οὐκ ἀδήλως, οὕτως πυκτεύω ὡς
 
 οὐκ ἀέρα δέρων·
 
 ἀλλὰ ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγῶ,

μή πως ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι. 
 Οὐ θέλω γὰρ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὅτι οἱ πατέρες

ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν νεφέλην ἦσαν καὶ πάντες διὰ τῆς

θαλάσσης διῆλθον,
 
 καὶ πάντες εἰς τὸν Μωυσῆν ἐβαπτίσαντο

ἐν τῇ νεφέλῃ καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ,
 
 καὶ πάντες [τὸ

αὐτὸ] πνευματικὸν βρῶμα ἔφαγον
 
 καὶ πάντες τὸ αὐτὸ

πνευματικὸν ἔπιον πόμα, ἔπινον γὰρ ἐκ πνευματικῆς ἀκολουθούσης

πέτρας,

ἡ πέτρα δὲ ἦν ὁ χριστός·
 
 ἀλλʼ οὐκ ἐν

τοῖς πλείοσιν αὐτῶν ηὐδόκησεν ὁ θεός,
 κατεστρώθησαν 
 γὰρ
 ἐν τῇ ἐρήμῳ. 
 
 Ταῦτα δὲ τύποι ἡμῶν

ἐγενήθησαν, εἰς τὸ μὴ εἶναι ἡμᾶς
 ἐπιθυμητὰς 
 κακῶν,

καθὼς κἀκεῖνοι
 ἐπεθύμησαν. 
 
 μηδὲ εἰδωλολάτραι γίνεσθε,

καθώς τινες αὐτῶν· ὥσπερ γέγραπται
 Ἐκάθισεν ὁ λαὸς φαγεῖν καὶ πεῖν, καὶ ἀνέστησαν παίζειν. 
 
 μηδὲ πορνεύωμεν, καθώς τινες αὐτῶν ἐπόρνευσαν, καὶ ἔπεσαν μιᾷ

ἡμέρᾳ εἴκοσι τρεῖς χιλιάδες.
 
 μηδὲ ἐκπειράζωμεν τὸν κύριον,

καθώς τινες αὐτῶν ἐπείρασαν, καὶ ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπώλλυντο.
 
 μηδὲ γογγύζετε,

καθάπερ τινὲς αὐτῶν ἐγόγγυσαν,

καὶ ἀπώλοντο ὑπὸ τοῦ ὀλοθρευτοῦ.
 
 ταῦτα δὲ τυπικῶς