συνέβαινεν ἐκείνοις, ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς

οὓς τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατήντηκεν.
 
 Ὥστε ὁ

δοκῶν ἑστάναι βλεπέτω μὴ πέσῃ.
 
 πειρασμὸς ὑμᾶς οὐκ εἴληφεν

εἰ μὴ ἀνθρώπινος· πιστὸς δὲ ὁ θεός, ὃς οὐκ ἐάσει

ὑμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δύνασθε, ἀλλὰ ποιήσει σὺν τῷ

πειρασμῷ καὶ τὴν ἔκβασιν τοῦ δύνασθαι ὑπενεγκεῖν.
 
 Διόπερ, ἀγαπητοί μου, φεύγετε ἀπὸ τῆς εἰδωλολατρίας.
 
 ὡς φρονίμοις λέγω· κρίνατε ὑμεῖς ὅ φημι.
 
 Τὸ ποτήριον

τῆς εὐλογίας ὃ εὐλογοῦμεν, οὐχὶ κοινωνία ἐστὶν τοῦ αἵματος

τοῦ χριστοῦ; τὸν ἄρτον ὃν κλῶμεν, οὐχὶ κοινωνία τοῦ

σώματος τοῦ χριστοῦ ἐστίν;
 
 ὅτι εἷς ἄρτος,

ἓν σῶμα οἱ

πολλοί ἐσμεν, οἱ γὰρ πάντες ἐκ τοῦ ἑνὸς ἄρτου μετέχομεν.

βλέπετε τὸν Ἰσραὴλ κατὰ σάρκα·
 
 οὐχ οἱ ἐσθίοντες τὰς
 
 θυσίας κοινωνοὶ τοῦ θυσιαστηρίου εἰσίν;
 
 τί οὖν φημί; ὅτι

εἰδωλόθυτόν τί ἐστιν,

ἢ ὅτι εἴδωλόν τί ἐστιν;
 
 ἀλλʼ ὅτι ἃ

θύουσιν [τὰ ἔθνη],
 δαιμονίοις καὶ οὐ θεῷ θύουσιν, 
 οὐ θέλω

δὲ ὑμᾶς κοινωνοὺς τῶν δαιμονίων γίνεσθαι.
 
 οὐ δύνασθε

ποτήριον Κυρίου πίνειν καὶ ποτήριον δαιμονίων· οὐ δύνασθε
 τραπέζης Κυρίου 
 μετέχειν καὶ τραπέζης δαιμονίων.
 
 ἢ
 παραζηλοῦμεν τὸν κύριον; 
 μὴ ἰσχυρότεροι αὐτοῦ

ἐσμέν; Πάντα ἔξεστιν· ἀλλʼ οὐ πάντα συμφέρει.
 
 πάντα ἔξεστιν· ἀλλʼ οὐ πάντα οἰκοδομεῖ.
 
 μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω ἀλλὰ τὸ τοῦ ἑτέρου.
 
 Πᾶν τὸ ἐν μακέλλῳ πωλούμενον ἐσθίετε μηδὲν ἀνακρίνοντες διὰ

τὴν συνείδησιν,
 τοῦ κυρίου 
 γὰρ
 ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. 
 
 εἴ τις καλεῖ ὑμᾶς τῶν ἀπίστων καὶ θέλετε πορεύεσθαι,

πᾶν τὸ παρατιθέμενον ὑμῖν ἐσθίετε μηδὲν ἀνακρίνοντες

διὰ τὴν συνείδησιν·
 
 ἐὰν δέ τις ὑμῖν εἴπῃ Τοῦτο

ἱερόθυτόν ἐστιν, μὴ ἐσθίετε διʼ ἐκεῖνον τὸν μηνύσαντα καὶ

τὴν συνείδησιν·
 
 συνείδησιν δὲ λέγω οὐχὶ τὴν ἑαυτοῦ ἀλλὰ

τὴν τοῦ ἑτέρου· ἵνα τί γὰρ ἡ ἐλευθερία μου κρίνεται ὑπὸ

ἄλλης συνειδήσεως;
 
 εἰ ἐγὼ χάριτι μετέχω,

τί βλασφημοῦμαι

ὑπὲρ οὗ ἐγὼ εὐχαριστῶ;
 
 Εἴτε οὖν ἐσθίετε

εἴτε πίνετε εἴτε τι ποιεῖτε, πάντα εἰς δόξαν θεοῦ ποιεῖτε.
 
 ἀπρόσκοποι καὶ Ἰουδαίοις γίνεσθε καὶ Ἕλλησιν καὶ τῇ

ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ,
 
 καθὼς κἀγὼ πάντα πᾶσιν ἀρέσκω, μὴ

ζητῶν τὸ ἐμαυτοῦ σύμφορον ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα

σωθῶσιν. 
 μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ.
 
 Ἐπαινῶ δὲ ὑμᾶς ὅτι πάντα μου μέμνησθε καὶ καθὼς

παρέδωκα ὑμῖν τὰς παραδόσεις κατέχετε.
 
 Θέλω δὲ ὑμᾶς

εἰδέναι ὅτι παντὸς ἀνδρὸς ἡ κεφαλὴ ὁ χριστός ἐστιν,

κεφαλὴ δὲ γυναικὸς ὁ ἀνήρ, κεφαλὴ δὲ τοῦ χριστοῦ ὁ θεός.
 
 πᾶς ἀνὴρ προσευχόμενος ἢ προφητεύων κατὰ κεφαλῆς