καὶ ἐὰν εἴπῃ τὸ οὖς
 
 Ὅτι οὐκ εἰμὶ ὀφθαλμός, οὐκ εἰμὶ ἐκ

τοῦ σώματος, οὐ παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ σώματος·
 
 εἰ ὅλον τὸ σῶμα ὀφθαλμός, ποῦ ἡ ἀκοή; εἰ ὅλον ἀκοή,

ποῦ ἡ ὄσφρησις;
 
 νῦν δὲ ὁ θεὸς ἔθετο τὰ μέλη,

ἓν ἕκαστον

αὐτῶν, ἐν τῷ σώματι καθὼς ἠθέλησεν.
 
 εἰ δὲ ἦν [τὰ] πάντα

ἓν μέλος, ποῦ τὸ σῶμα;
 
 νῦν δὲ πολλὰ μέλη, ἓν δὲ σῶμα.

οὐ δύναται [δὲ] ὁ ὀφθαλμὸς εἰπεῖν τῇ χειρί
 
 Χρείαν σου οὐκ ἔχω, ἢ πάλιν ἡ κεφαλὴ τοῖς ποσίν Χρείαν ὑμῶν

οὐκ ἔχω·
 
 ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον τὰ δοκοῦντα μέλη τοῦ

σώματος ἀσθενέστερα ὑπάρχειν ἀναγκαῖά ἐστιν,
 
 καὶ ἃ

δοκοῦμεν ἀτιμότερα εἶναι τοῦ σώματος, τούτοις τιμὴν περισσοτέραν

περιτίθεμεν, καὶ τὰ ἀσχήμονα ἡμῶν εὐσχημοσύνην

περισσοτέραν ἔχει,
 
 τὰ δὲ εὐσχήμονα ἡμῶν οὐ χρείαν ἔχει.

ἀλλὰ ὁ θεὸς συνεκέρασεν τὸ σῶμα, τῷ ὑστερουμένῳ περισσοτέραν

δοὺς τιμήν,
 
 ἵνα μὴ ᾖ σχίσμα ἐν τῷ σώματι, ἀλλὰ

τὸ αὐτὸ ὑπὲρ ἀλλήλων μεριμνῶσι τὰ μέλη.
 
 καὶ εἴτε πάσχει ἓν μέλος, συνπάσχει πάντα τὰ μέλη· εἴτε δοξάζεται

μέλος, συνχαίρει πάντα τὰ μέλη.
 
 ὑμεῖς δέ ἐστε σῶμα

Χριστοῦ καὶ μέλη ἐκ μέρους.
 
 Καὶ οὓς μὲν ἔθετο ὁ θεὸς ἐν

τῇ ἐκκλησίᾳ πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον προφήτας, τρίτον

διδασκάλους, ἔπειτα δυνάμεις, ἔπειτα χαρίσματα ἰαμάτων,

ἀντιλήμψεις, κυβερνήσεις, γένη γλωσσῶν.
 
 μὴ πάντες

ἀπόστολοι; μὴ πάντες προφῆται; μὴ πάντες διδάσκαλοι;

μὴ πάντες δυνάμεις;
 
 μὴ πάντες χαρίσματα ἔχουσιν ἰαμάτων;
 
 μὴ πάντες γλώσσαις λαλοῦσιν; μὴ πάντες διερμηνεύουσιν;
 
 ζηλοῦτε δὲ τὰ χαρίσματα τὰ μείζονα. 
 Καὶ ἔτι καθʼ ὑπερβολὴν ὁδὸν ὑμῖν δείκνυμι. Ἐὰν ταῖς

γλώσσαις τῶν ἀνθρώπων λαλῶ καὶ τῶν ἀγγέλων, ἀγάπην

δὲ μὴ ἔχω, γέγονα χαλκὸς ἠχῶν ἢ κύμβαλον ἀλαλάζον.
 
 κἂν ἔχω προφητείαν καὶ εἰδῶ τὰ μυστήρια πάντα καὶ

πᾶσαν τὴν γνῶσιν, κἂν ἔχω πᾶσαν τὴν πίστιν ὥστε ὄρη

μεθιστάνειν, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐθέν εἰμι.
 
 κἂν ψωμίσω

πάντα τὰ ὑπάρχοντά μου, κἂν παραδῶ τὸ σῶμά μου, ἵνα

καυχήσωμαι, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὠφελοῦμαι.
 
 Ἡ

ἀγάπη μακροθυμεῖ, χρηστεύεται, ἡ ἀγάπη οὐ ζηλοῖ, οὐ περπερεύεται,

οὐ φυσιοῦται,
 
 οὐκ ἀσχημονεῖ, οὐ ζητεῖ τὰ

ἑαυτῆς,

οὐ παροξύνεται, οὐ λογίζεται τὸ κακόν,
 
 οὐ χαίρει

ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ,

συνχαίρει δὲ τῇ ἀληθείᾳ·
 
 πάντα στέγει,

πάντα πιστεύει, πάντα ἐλπίζει, πάντα ὑπομένει.
 
 Ἡ ἀγάπη οὐδέποτε πίπτει. εἴτε δὲ προφητεῖαι, καταργηθήσονται·

εἴτε γλῶσσαι, παύσονται· εἴτε γνῶσις, καταργηθήσεται.
 
 ἐκ μέρους γὰρ γινώσκομεν καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν·
 
 ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον, τὸ ἐκ μέρους καταργηθήσεται.
 
 ὅτε ἤμην νήπιος,

ἐλάλουν ὡς νήπιος, ἐφρόνουν

ὡς νήπιος, ἐλογιζόμην ὡς νήπιος· ὅτε γέγονα ἀνήρ,

κατήργηκα τὰ τοῦ νηπίου.
 
 βλέπομεν γὰρ ἄρτι διʼ ἐσόπτρου

ἐν αἰνίγματι, τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον·

ἄρτι γινώσκω ἐκ μέρους, τότε δὲ ἐπιγνώσομαι καθὼς