Χριστῷ ἠλπικότες ἐσμὲν μόνον, ἐλεεινότεροι πάντων ἀνθρώπων

ἐσμέν.
 
 Νυνὶ δὲ Χριστὸς ἐγήγερται ἐκ

νεκρῶν, ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημένων.
 
 ἐπειδὴ γὰρ διʼ ἀνθρώπου θάνατος,

καὶ διʼ ἀνθρώπου ἀνάστασις νεκρῶν·
 
 ὥσπερ

γὰρ ἐν τῷ Ἀδὰμ πάντες ἀποθνήσκουσιν, οὕτως καὶ ἐν τῷ
 
 χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται.
 
 Ἕκαστος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ

τάγματι· ἀπαρχὴ Χριστός, ἔπειτα οἱ τοῦ χριστοῦ ἐν τῇ

παρουσίᾳ αὐτοῦ·
 
 εἶτα τὸ τέλος,

ὅταν παραδιδῷ τὴν βασιλείαν

τῷ θεῷ καὶ πατρί, ὅταν καταργήσῃ πᾶσαν ἀρχὴν καὶ

πᾶσαν ἐξουσίαν καὶ δύναμιν,
 
 δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν

ἄχρι οὗ
 θῇ 
 πάντας
 τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας 
 αὐτοῦ.
 
 ἔσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος,
 πάντα 
 γὰρ
 ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. 
 ὅταν δὲ εἴπῃ ὅτι πάντα

ὑποτέτακται, δῆλον ὅτι ἐκτὸς τοῦ ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ

πάντα.
 
 ὅταν δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα, τότε [καὶ] αὐτὸς

ὁ υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ πάντα, ἵνα ᾖ

ὁ θεὸς πάντα ἐν πᾶσιν.
 
 Ἐπεὶ τί ποιήσουσιν οἱ

βαπτιζόμενοι ὑπὲρ τῶν νεκρῶν; εἰ ὅλως νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται,

τί καὶ βαπτίζονται ὑπὲρ αὐτῶν;
 
 τί καὶ ἡμεῖς κινδυνεύομεν πᾶσαν ὥραν;
 
 καθʼ ἡμέραν ἀποθνήσκω, νὴ τὴν

ὑμετέραν καύχησιν, ἀδελφοί, ἣν ἔχω ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ

κυρίῳ ἡμῶν.
 
 εἰ κατὰ ἄνθρωπον ἐθηριομάχησα ἐν Ἐφέσῳ,

τί μοι τὸ ὄφελος; εἰ νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται,
 φάγωμεν καὶ πίωμεν, αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν. 
 
 μὴ πλανᾶσθε·
 
 φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί· ἐκνήψατε

δικαίως καὶ μὴ ἁμαρτάνετε, ἀγνωσίαν γὰρ θεοῦ τινὲς

ἔχουσιν· πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν λαλῶ.
 
 Ἀλλὰ ἐρεῖ τις Πῶς ἐγείρονται οἱ νεκροί, ποίῳ δὲ

σώματι ἔρχονται;
 
 ἄφρων,

σὺ ὃ σπείρεις οὐ ζωοποιεῖται

ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ·
 
 καὶ ὃ σπείρεις,

οὐ τὸ σῶμα τὸ γενησόμενον

σπείρεις ἀλλὰ γυμνὸν κόκκον εἰ τύχοι σίτου ἤ τινος

τῶν λοιπῶν·
 
 ὁ δὲ θεὸς δίδωσιν αὐτῷ σῶμα καθὼς ἠθέλησεν,

καὶ ἑκάστῳ τῶν σπερμάτων ἴδιον σῶμα.
 
 οὐ πᾶσα σὰρξ ἡ αὐτὴ σάρξ, ἀλλὰ ἄλλη μὲν ἀνθρώπων, ἄλλη δὲ

σὰρξ κτηνῶν, ἄλλη δὲ σὰρξ πτηνῶν, ἄλλη δὲ ἰχθύων.
 
 καὶ σώματα ἐπουράνια, καὶ σώματα ἐπίγεια· ἀλλὰ ἑτέρα μὲν ἡ

τῶν ἐπουρανίων δόξα, ἑτέρα δὲ ἡ τῶν ἐπιγείων.
 
 ἄλλη δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δόξα σελήνης, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων,
 
 ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ.
 
 οὕτως καὶ ἡ

ἀνάστασις τῶν νεκρῶν.
 
 σπείρεται ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ· σπείρεται ἐν ἀτιμίᾳ,

ἐγείρεται ἐν δόξῃ· σπείρεται ἐν ἀσθενείᾳ,

ἐγείρεται ἐν δυνάμει·
 
 σπείρεται σῶμα

ψυχικόν, ἐγείρεται σῶμα πνευματικόν. Εἰ ἔστιν σῶμα