ΠΑΥΛΟΣ ἀπόστολος Χριστοῦ Ἰησοῦ διὰ θελήματος

θεοῦ καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφὸς τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ τῇ

οὔσῃ ἐν Κορίνθῳ, σὺν τοῖς ἁγίοις πᾶσιν τοῖς οὖσιν ἐν

ὅλῃ τῇ Ἀχαίᾳ·
 
 χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς

ἡμῶν καὶ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.
 
 Εὐλογητὸς ὁ θεὸς καὶ πατὴρ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ

Χριστοῦ, ὁ πατὴρ τῶν οἰκτιρμῶν καὶ θεὸς πάσης παρακλήσεως,
 
 ὁ παρακαλῶν ἡμᾶς ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν,

εἰς τὸ δύνασθαι ἡμᾶς παρακαλεῖν τοὺς ἐν πάσῃ θλίψει

διὰ τῆς παρακλήσεως ἧς παρακαλούμεθα αὐτοὶ ὑπὸ τοῦ

θεοῦ.
 
 ὅτι καθὼς περισσεύει τὰ παθήματα τοῦ χριστοῦ

εἰς ἡμᾶς, οὕτως διὰ τοῦ χριστοῦ περισσεύει καὶ ἡ παράκλησις

ἡμῶν.
 
 εἴτε δὲ θλιβόμεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παραπαθημάτων

κλήσεως καὶ σωτηρίας· εἴτε παρακαλούμεθα, ὑπὲρ τῆς

ὑμῶν παρακλήσεως τῆς ἐνεργουμένης ἐν ὑπομονῇ τῶν

αὐτῶν παθημάτων ὧν καὶ ἡμεῖς πάσχομεν,
 
 καὶ ἡ ἐλπὶς

ἡμῶν βεβαία ὑπὲρ ὑμῶν·ʼ εἰδότες ὅτι ὡς κοινωνοί ἐστε

τῶν παθημάτων, οὕτως καὶ τῆς παρακλήσεως.
 
 Οὐ γὰρ

θέλομεν ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὑπὲρ τῆς θλίψεως ἡμῶν

τῆς γενομένης ἐν τῇ Ἀσίᾳ, ὅτι καθʼ ὑπερβολὴν ὑπὲρ

δύναμιν ἐβαρήθημεν, ὥστε ἐξαπορηθῆναι ἡμᾶς καὶ τοῦ

ζῇν·
 
 ἀλλὰ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀπόκριμα τοῦ θανάτου
 
 ἐσχήκαμεν, ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφʼ ἑαυτοῖς ἀλλʼ ἐπὶ

τῷ θεῷ τῷ ἐγείροντι τοὺς νεκρούς·
 
 ὃς ἐκ τηλικούτου

θανάτου ἐρύσατο ἡμᾶς καὶ ῥύσεται, εἰς ὃν ἠλπίκαμεν [ὅτι]

καὶ ἔτι ῥύσεται,
 
 συνυπουργούντων καὶ ὑμῶν ὑπὲρ ἡμῶν

τῇ δεήσει, ἵνα ἐκ πολλῶν προσώπων τὸ εἰς ἡμᾶς χάρισμα

διὰ πολλῶν εὐχαριστηθῇ ὑπὲρ ἡμῶν.
 
 Ἡ γὰρ καύχησις ἡμῶν αὕτη ἐστίν, τὸ μαρτύριον

τῆς συνειδήσεως ἡμῶν, ὅτι ἐν ἁγιότητι καὶ εἰλικρινίᾳ τοῦ

θεοῦ, [καὶ] οὐκ ἐν σοφίᾳ σαρκικῇ ἀλλʼ ἐν χάριτι θεοῦ,

ἀνεστράφημεν ἐν τῷ κόσμῳ, περισσοτέρως δὲ πρὸς

ὑμᾶς·
 
 οὐ γὰρ ἄλλα γράφομεν ὑμῖν ἀλλʼ ἢ ἃ ἀναγινώσκετε

ἢ καὶ ἐπιγινώσκετε, ἐλπίζω δὲ ὅτι ἕως τέλους ἐπιγνώσεσθε,
 
 καθὼς καὶ ἐπέγνωτε ἡμᾶς ἀπὸ μέρους,

ὅτι

καύχημα ὑμῶν ἐσμὲν καθάπερ καὶ ὑμεῖς ἡμῶν ἐν τῇ

ἡμέρᾳ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ.
 
 Καὶ ταύτῃ τῇ πεποιθήσει ἐβουλόμην πρότερον πρὸς

ὑμᾶς ἐλθεῖν,

ἵνα δευτέραν χαρὰν σχῆτε,
 
 καὶ διʼ ὑμῶν

διελθεῖν εἰς Μακεδονίαν, καὶ πάλιν ἀπὸ Μακεδονίας ἐλθεῖν

πρὸς ὑμᾶς καὶ ὑφʼ ὑμῶν προπεμφθῆναι εἰς τὴν Ἰουδαίαν.
 
 τοῦτο οὖν βουλόμενος μήτι ἄρα τῇ ἐλαφρίᾳ ἐχρησάμην;

ἢ ἃ βουλεύομαι κατὰ σάρκα βουλεύομαι, ἵνα ᾖ παρʼ ἐμοὶ

τό Ναί ναὶ καὶ τό Οὔ οὔ;
 
 πιστὸς δὲ ὁ θεὸς ὅτι

ὁ λόγος ἡμῶν ὁ πρὸς ὑμᾶς οὐκ ἔστιν Ναί καὶ Οὔ·
 
 ὁ

τοῦ θεοῦ γὰρ υἱὸς Χριστὸς Ἰησοῦς ὁ ἐν ὑμῖν διʼ ἡμῶν

κηρυχθείς, διʼ ἐμοῦ καὶ Σιλουανοῦ καὶ Τιμοθέου, οὐκ ἐγένετο

Ναί καὶ Οὔ, ἀλλὰ Ναί ἐν αὐτῷ γέγονεν·
 
 ὅσαι γὰρ ἐπαγγελίαι θεοῦ, ἐν αὐτῷ τό Ναί· διὸ καὶ διʼ αὐτοῦ

τό Ἀμήν τῷ θεῷ πρὸς δόξαν διʼ ἡμῶν.
 
 ὁ δὲ βεβαιῶν

ἡμᾶς σὺν ὑμῖν εἰς Χριστὸν καὶ χρίσας ἡμᾶς θεός,
 
 [ὁ] καὶ

σφραγισάμενος ἡμᾶς καὶ δοὺς τὸν ἀρραβῶνα τοῦ πνεύματος

ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν.
 
 Ἐγὼ δὲ μάρτυρα

τὸν θεὸν ἐπικαλοῦμαι ἐπὶ τὴν ἐμὴν ψυχήν, ὅτι φειδόμενος

ὑμῶν οὐκέτι ἦλθον εἰς Κόρινθον.
 
 οὐχ ὅτι κυριεύομεν ὑμῶν
 
 τῆς πίστεως, ἀλλὰ συνεργοί ἐσμεν τῆς χαρᾶς ὑμῶν, τῇ

γὰρ πίστει ἑστήκατε. 
 ἔκρινα γὰρ ἐμαυτῷ τοῦτο, τὸ μὴ

πάλιν ἐν λύπῃ πρὸς ὑμᾶς ἐλθεῖν·
 
 εἰ γὰρ ἐγὼ λυπῶ ὑμᾶς,

καὶ τίς ὁ εὐφραίνων με εἰ μὴ ὁ λυπούμενος ἐξ ἐμοῦ;
 
 καὶ

ἔγραψα τοῦτο αὐτὸ ἵνα μὴ ἐλθὼν λύπην σχῶ ἀφʼ ὧν ἔδει

με χαίρειν, πεποιθὼς ἐπὶ πάντας ὑμᾶς ὅτι ἡ ἐμὴ χαρὰ

πάντων ὑμῶν ἐστίν.
 
 ἐκ γὰρ πολλῆς θλίψεως καὶ συνοχῆς

καρδίας ἔγραψα ὑμῖν διὰ πολλῶν δακρύων, οὐχ ἵνα λυπηθῆτε,

ἀλλὰ τὴν ἀγάπην ἵνα γνῶτε ἣν ἔχω περισσοτέρως

εἰς ὑμᾶς.
 
 Εἰ δέ τις λελύπηκεν, οὐκ ἐμὲ λελύπηκεν,

ἀλλὰ ἀπὸ μέρους ἵνα μὴ ἐπιβαρῶ πάντας ὑμᾶς.
 
 ἱκανὸν τῷ τοιούτῳ ἡ ἐπιτιμία αὕτη ἡ ὑπὸ τῶν πλειόνων,
 
 ὥστε τοὐναντίον ὑμᾶς χαρίσασθαι καὶ παρακαλέσαι, μή

πως τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ καταποθῇ ὁ τοιοῦτος.
 
 διὸ παρακαλῶ ὑμᾶς κυρῶσαι εἰς αὐτὸν ἀγάπην·
 
 εἰς τοῦτο γὰρ καὶ ἔγραψα ἵνα γνῶ τὴν δοκιμὴν ὑμῶν, εἰ εἰς

πάντα ὑπήκοοί ἐστε.
 
 ᾧ δέ τι χαρίζεσθε, κἀγώ· καὶ γὰρ

ἐγὼ ὃ κεχάρισμαι, εἴ τι κεχάρισμαι, διʼ ὑμᾶς ἐν προσώπῳ

Χριστοῦ,
 
 ἵνα μὴ πλεονεκτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ,

οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοήματα ἀγνοοῦμεν.
 
 Ἐλθὼν

δὲ εἰς τὴν Τρῳάδα εἰς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ χριστοῦ, καὶ

θύρας μοι ἀνεῳγμένης ἐν κυρίῳ,
 
 οὐκ ἔσχηκα ἄνεσιν τῷ

πνεύματί μου τῷ μὴ εὑρεῖν με Τίτον τὸν ἀδελφόν μου,