τῶν ἀνθρώπων. 
 καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Καλῶς ἀθετεῖτε τὴν
 
 ἐντολὴν τοῦ θεοῦ, ἵνα τὴν παράδοσιν ὑμῶν τηρήσητε· 
 Μωυσῆς γὰρ εἶπεν
 Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου, 
 καί
 Ὁ κακολογῶν πατέρα ἢ μητερα θανάτῳ τελευτάτω· 
 ὑμεῖς δὲ λέγετε Ἐὰν εἴπῃ ἄνθρωπος

τῷ πατρὶ ἢ τῇ μητρί Κορβάν, ὅ ἐστιν Δῶρον, ὃ ἐὰν

ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς, 
 οὐκέτι ἀφίετε αὐτὸν οὐδὲν ποιῆσαι τῷ

πατρὶ ἢ τῇ μητρί, 
 ἀκυροῦντες τὸν λόγον τοῦ θεοῦ τῇ παραδόσει ὑμῶν ᾗ παρεδώκατε· καὶ παρόμοια τοιαῦτα πολλὰ

ποιεῖτε. 
 Καὶ προσκαλεσάμενος πάλιν τὸν ὄχλον ἔλεγεν

αὐτοῖς Ἀκούσατέ μου πάντες καὶ σύνετε. 
 οὐδὲν ἔστιν

ἔξωθεν τοῦ ἀνθρώπου εἰσπορευόμενον εἰς αὐτὸν ὃ δύναται

κοινῶσαι αὐτόν· ἀλλὰ τὰ ἐκ τοῦ ἀνθρώπου ἐκπορευόμενά

ἐστιν τὰ κοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον. 
 Καὶ ὅτε εἰσῆλθεν εἰς

οἶκον ἀπὸ τοῦ ὄχλου, ἐπηρώτων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ

τὴν παραβολήν. 
 καὶ λέγει αὐτοῖς Οὕτως καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί

ἐστε; οὐ νοεῖτε ὅτι πᾶν τὸ ἔξωθεν εἰσπορευόμενον εἰς

τὸν ἄνθρωπον οὐ δύναται αὐτὸν κοινῶσαι, 
 ὅτι οὐκ εἰσπορεύεται

αὐτοῦ εἰς τὴν καρδίαν ἀλλʼ εἰς τὴν κοιλίαν, καὶ

εἰς τὸν ἀφεδρῶνα ἐκπορεύεται; —καθαρίζων πάντα τὰ

βρώματα. 
 ἔλεγεν δὲ ὅτι Τὸ ἐκ τοῦ ἀνθρώπου ἐκπορευόμενον

ἐκεῖνο κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον· 
 ἔσωθεν γὰρ ἐκ τῆς

καρδίας τῶν ἀνθρώπων οἱ διαλογισμοὶ οἱ κακοὶ ἐκπορεύονται,

πορνεῖαι, κλοπαί, φόνοι, 
 μοιχεῖαι, πλεονεξίαι, πονηρίαι,

δόλος, ἀσέλγεια, ὀφθαλμὸς πονηρός, βλασφημία, ὑπερηφανία, ἀφροσύνη· 
 πάντα ταῦτα τὰ πονηρὰ ἔσωθεν

ἐκπορεύεται καὶ κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον. 
 Ἐκεῖθεν δὲ ἀναστὰς ἀπῆλθεν εἰς τὰ ὅρια Τύρου [καὶ

Σιδῶνος]. Καὶ εἰσελθὼν εἰς οἰκίαν οὐδένα ἤθελεν γνῶναι,

καὶ οὐκ ἠδυνάσθη λαθεῖν· 
 ἀλλʼ εὐθὺς ἀκούσασα γυνὴ περὶ

αὐτοῦ, ἧς εἶχεν τὸ θυγάτριον αὐτῆς πνεῦμα ἀκάθαρτον,

ἐλθοῦσα προσέπεσεν πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ· 
 ἡ δὲ γυνὴ

ἦν Ἑλληνίς, Συροφοινίκισσα τῷ γένει· καὶ ἠρώτα αὐτὸν

ἵνα τὸ δαιμόνιον ἐκβάλῃ ἐκ τῆς θυγατρὸς αὐτῆς. 
 καὶ
 
 ἔλεγεν αὐτῇ Ἄφες πρῶτον χορτασθῆναι τὰ τέκνα, οὐ

γάρ ἐστιν καλὸν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων καὶ τοῖς

κυναρίοις βαλεῖν. 
 ἡ δὲ ἀπεκρίθη καὶ λέγει αὐτῷ Ναί,

κύριε, καὶ τὰ κυνάρια ὑποκάτω τῆς τραπέζης ἐσθίουσιν