ἀδελφὸν οὗ ὁ ἔπαινος ἐν τῷ εὐαγγελίῳ διὰ πασῶν τῶν

ἐκκλησιῶν,—
 
 οὐ μόνον δὲ ἀλλὰ καὶ χειροτονηθεὶς ὑπὸ τῶν

ἐκκλησιῶν συνέκδημος ἡμῶν ἐν τῇ χάριτι ταύτῃ τῇ διακονουμένῃ

ὑφʼ ἡμῶν πρὸς τὴν τοῦ κυρίου δόξαν καὶ προθυμίαν

ἡμῶν,—
 
 στελλόμενοι τοῦτο μή τις ἡμᾶς μωμήσηται

ἐν τῇ ἁδρότητι ταύτῃ τῇ διακονουμένῃ ὑφʼ ἡμῶν,
 προνοοῦμεν 
 γὰρ
 καλὰ 
 οὐ μόνον
 ἐνώπιον Κυρίου 
 ἀλλὰ
 καὶ 
 ἐνώπιον
 ἀνθρώπων. 
 
 συνεπέμψαμεν δὲ αὐτοῖς τὸν ἀδελφὸν

ἡμῶν ὃν ἐδοκιμάσαμεν ἐν πολλοῖς πολλάκις σπουδαῖον

ὄντα, νυνὶ δὲ πολὺ σπουδαιότερον πεποιθήσει πολλῇ τῇ

εἰς ὑμᾶς.
 
 εἴτε ὑπὲρ Τίτου, κοινωνὸς ἐμὸς καὶ εἰς ὑμᾶς

συνεργός· εἴτε ἀδελφοὶ ἡμῶν, ἀπόστολοι ἐκκλησιῶν, δόξα

Χριστοῦ.
 
 Τὴν οὖν ἔνδειξιν τῆς ἀγάπης ὑμῶν καὶ ἡμῶν

καυχήσεως ὑπὲρ ὑμῶν εἰς αὐτοὺς ἐνδείξασθε εἰς πρόσωπον

τῶν ἐκκλησιῶν. 
 Περὶ μὲν γὰρ τῆς διακονίας

τῆς εἰς τοὺς ἁγίους περισσόν μοί ἐστιν τὸ γράφειν ὑμῖν,
 
 οἶδα γὰρ τὴν προθυμίαν ὑμῶν ἣν ὑπὲρ ὑμῶν καυχῶμαι

Μακεδόσιν ὅτι Ἀχαία παρεσκεύασται ἀπὸ πέρυσι, καὶ τὸ

ὑμῶν ζῆλος ἠρέθισε τοὺς πλείονας.
 
 ἔπεμψα δὲ τοὺς ἀδελφούς,

ἵνα μὴ τὸ καύχημα ἡμῶν τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κενωθῇ ἐν

τῷ μέρει τούτῳ, ἵνα καθὼς ἔλεγον παρεσκευασμένοι ἦτε,
 
 μή πως ἐὰν ἔλθωσιν σὺν ἐμοὶ Μακεδόνες καὶ εὕρωσιν ὑμᾶς

ἀπαρασκευάστους καταισχυνθῶμεν ἡμεῖς, ἵνα μὴ λέγωμεν

ὑμεῖς, ἐν τῇ ὑποστάσει ταύτῃ.
 
 ἀναγκαῖον οὖν ἡγησάμην

παρακαλέσαι τοὺς ἀδελφοὺς ἵνα προέλθωσιν εἰς ὑμᾶς καὶ

προκαταρτίσωσι τὴν προεπηγγελμένην εὐλογίαν ὑμῶν, ταύτην

ἑτοίμην εἶναι οὕτως ως εὐλογίαν καὶ μὴ ὡς πλεονεξίαν.
 
 Τοῦτο δέ, ὁ σπείρων φειδομένως φειδομένως

καὶ θερίσει, καὶ ὁ σπείρων ἐπʼ εὐλογίαις ἐπʼ εὐλογίαις

καὶ θερίσει.
 
 ἕκαστος καθὼς προῄρηται τῇ καρδίᾳ,

μὴ ἐκ λύπης ἢ ἐξ ἀνάγκης,
 ἱλαρὸν 
 γὰρ
 δότην 
 ἀγαπᾷ
 
 ὁ θεός. 
 
 
 δυνατεῖ δὲ ὁ θεὸς πᾶσαν χάριν περισσεῦσαι εἰς
 
 ὑμᾶς, ἵνα ἐν παντὶ πάντοτε πᾶσαν αὐτάρκειαν ἔχοντες

περισσεύητε εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθόν·
 
 (καθὼς γέγραπται
 Ἐσκόρπισεν, ἔδωκεν τοῖς πένησιν, ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα· 
 
 ὁ δὲ ἐπιχορηγῶν
 σπέρμα τῷ σπείροντι καὶ ἄρτον εἰς βρῶσιν 
 χορηγήσει καὶ πληθυνεῖ τὸν σπόρον ὑμῶν καὶ

αὐξήσει
 τὰ γενήματα τῆς δικαιοσύνης ὑμῶν· )
 
 ἐν παντὶ

πλουτιζόμενοι εἰς πᾶσαν ἁπλότητα, ἥτις κατεργάζεται

διʼ ἡμῶν εὐχαριστίαν τῷ θεῷ,—
 
 ὅτι ἡ διακονία τῆς λειτουργίας

ταύτης οὐ μόνον ἐστὶν προσαναπληροῦσα τὰ

ὑστερήματα τῶν ἁγίων, ἀλλὰ καὶ περισσεύουσα διὰ πολλῶν

εὐχαριστιῶν τῷ θεῷ,—
 
 διὰ τῆς δοκιμῆς τῆς διακονίας ταύτης

δοξάζοντες τὸν θεὸν ἐπὶ τῇ ὑποταγῇ τῆς ὁμολογίας ὑμῶν

εἰς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ χριστοῦ καὶ ἁπλότητι τῆς κοινωνίας

εἰς αὐτοὺς καὶ εἰς πάντας,
 
 καὶ αὐτῶν δεήσει ὑπὲρ ὑμῶν

ἐπιποθούντων ὑμᾶς διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν χάριν τοῦ

θεοῦ ἐφʼ ὑμῖν.
 
 Χάρις τῷ θεῷ ἐπὶ τῇ ἀνεκδιηγήτῳ αὐτοῦ

δωρεᾷ. 
 Αὐτὸς δὲ ἐγὼ Παῦλος παρακαλῶ ὑμᾶς διὰ τῆς πραΰτητος

καὶ ἐπιεικίας τοῦ χριστοῦ, ὃς κατὰ πρόσωπον μὲν

ταπεινὸς ἐν ὑμῖν,

ἀπὼν δὲ θαρρῶ εἰς ὑμᾶς·
 
 δέομαι δὲ τὸ

μὴ παρὼν θαρρῆσαι τῇ πεποιθήσει ᾗ λογίζομαι τολμῆσαι

ἐπί τινας τοὺς λογιζομένους ἡμᾶς ὡς κατὰ σάρκα περιπατοῦντας.
 
 Ἐν σαρκὶ γὰρ περιπατοῦντες οὐ κατὰ σάρκα

στρατευόμεθα,—
 
 τὰ γὰρ ὅπλα τῆς στρατείας ἡμῶν οὐ σαρκικὰ

ἀλλὰ δυνατὰ τῷ θεῷ πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων,—
 
 λογισμοὺς καθαιροῦντες καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ

τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ, καὶ αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς

τὴν ὑπακοὴν τοῦ χριστοῦ,
 
 καὶ ἐν ἑτοίμῳ ἔχοντες ἐκδικῆσαι

πᾶσαν παρακοήν, ὅταν πληρωθῇ ὑμῶν ἡ ὑπακοή.
 
 Τὰ

κατὰ πρόσωπον βλέπετε. εἴ τις πέποιθεν ἑαυτῷ Χριστοῦ

εἶναι, τοῦτο λογιζέσθω πάλιν ἐφʼ ἑαυτοῦ ὅτι καθὼς αὐτὸς

Χριστοῦ οὕτως καὶ ἡμεῖς.
 
 ἐάν τε γὰρ περισσότερόν τι
 
 καυχήσωμαι περὶ τῆς ἐξουσίας ἡμῶν, ἧς ἔδωκεν ὁ κύριος

εἰς οἰκοδομὴν καὶ οὐκ εἰς καθαίρεσιν ὑμῶν, οὐκ αἰσχυνθήσομαι,
 
 ἵνα μὴ δόξω ὡς ἂν ἐκφοβεῖν ὑμᾶς διὰ τῶν ἐπιστολῶν·
 
 ὅτι Αἱ ἐπιστολαὶ μέν,

φησίν, βαρεῖαι καὶ ἰσχυραί,

ἡ δὲ παρουσία τοῦ σώματος ἀσθενὴς καὶ ὁ λόγος ἐξουθενημένος.
 
 τοῦτο λογιζέσθω ὁ τοιοῦτος,

ὅτι οἷοί ἐσμεν τῷ

λόγῳ διʼ ἐπιστολῶν ἀπόντες, τοιοῦτοι καὶ παρόντες τῷ

ἔργῳ.
 
 Οὐ γὰρ τολμῶμεν ἐνκρῖναι ἢ συνκρῖναι ἑαυτούς

τισιν τῶν ἑαυτοὺς συνιστανόντων· ἀλλὰ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς

ἑαυτοὺς μετροῦντες καὶ συνκρίνοντες ἑαυτοὺς ἑαυτοῖς οὐ

συνιᾶσιν.
 
 ἡμεῖς δὲ οὐκ εἰς τὰ ἄμετρα καυχησόμεθα, ἀλλὰ

κατὰ τὸ μέτρον τοῦ κανόνος οὗ ἐμέρισεν ἡμῖν ὁ θεὸς

μέτρου,

ἐφικέσθαι ἄχρι καὶ ὑμῶν·—
 
 οὐ γὰρ ὡς μὴ ἐφικνούμενοι

εἰς ὑμᾶς ὑπερεκτείνομεν ἑαυτούς, ἄχρι γὰρ καὶ ὑμῶν

ἐφθάσαμεν ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ χριστοῦ·—
 
 οὐκ εἰς τὰ

ἄμετρα καυχώμενοι ἐν ἀλλοτρίοις κόποις, ἐλπίδα δὲ ἔχοντες

αὐξανομένης τῆς πίστεως ὑμῶν ἐν ὑμῖν μεγαλυνθῆναι κατὰ

τὸν κανόνα ἡμῶν εἰς περισσείαν,
 
 εἰς τὰ ὑπερέκεινα ὑμῶν

εὐαγγελίσασθαι, οὐκ ἐν ἀλλοτρίῳ κανόνι εἰς τὰ ἕτοιμα

καυχήσασθαι.
 
 Ὁ δὲ
 καυχώμενος ἐν Κυρίῳ καυχάσθω· 
 
 οὐ γὰρ ὁ ἑαυτὸν συνιστάνων,