καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι;
 
 εἰ καυχᾶσθαι δεῖ,

τὰ τῆς ἀσθενείας

[μου] καυχήσομαι.
 
 ὁ θεὸς καὶ πατὴρ τοῦ κυρίου

Ἰησοῦ οἶδεν, ὁ ὢν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας, ὅτι οὐ ψεύδομαι.
 
 ἐν Δαμασκῷ ὁ ἐθνάρχης Ἁρέτα τοῦ βασιλέως

ἐφρούρει τὴν πόλιν Δαμασκηνῶν πιάσαι με,
 
 καὶ διὰ

θυρίδος ἐν σαργάνῃ ἐχαλάσθην διὰ τοῦ τείχους καὶ ἐξέφυγον

τὰς χεῖρας αὐτοῦ. 
 Καυχᾶσθαι δεῖ· οὐ

συμφέρον μέν, ἐλεύσομαι δὲ εἰς ὀπτασίας καὶ ἀποκαλύψεις

Κυρίου.
 
 οἶδα ἄνθρωπον ἐν Χριστῷ πρὸ ἐτῶν δεκατεσσάρων,

—εἴτε ἐν σώματι οὐκ οἶδα, εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματος

οὐκ οἶδα, ὁ θεὸς οἶδεν, —ἁρπαγέντα τὸν τοιοῦτον ἕως τρίτου

οὐρανοῦ.
 
 καὶ οἶδα τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον,—εἴτε ἐν σώματι

εἴτε χωρὶς τοῦ σώματος [οὐκ οἶδα,] ὁ θεὸς οἶδεν,
 
 —ὅτι

ἡρπάγη εἰς τὸν παράδεισον καὶ ἤκουσεν ἄρρητα ῥήματα ἃ

οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι.
 
 ὑπὲρ τοῦ τοιούτου καυχήσομαι,

ὑπὲρ δὲ ἐμαυτοῦ οὐ καυχήσομαι εἰ μὴ ἐν ταῖς ἀσθενείαις.
 
 ἐὰν γὰρ θελήσω καυχήσασθαι,

οὐκ ἔσομαι ἄφρων,

ἀλήθειαν γὰρ ἐρῶ· φείδομαι δέ, μή τις εἰς ἐμὲ λογίσηται

ὑπὲρ ὃ βλέπει με ἢ ἀκούει ἐξ ἐμοῦ,
 
 καὶ τῇ ὑπερβολῇ τῶν

ἀποκαλύψεων. διὸ ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι, ἐδόθη μοι σκόλοψ

τῇ σαρκί, ἄγγελος Σατανᾶ, ἵνα με κολαφίζῃ, ἵνα μὴ

ὑπεραίρωμαι.
 
 ὑπὲρ τούτου τρὶς τὸν κύριον παρεκάλεσα

ἵνα ἀποστῇ ἀπʼ ἐμοῦ· καὶ εἴρηκέν μοι Ἀρκεῖ σοι ἡ χάρις

μου· ἡ γὰρ δύναμις ἐν ἀσθενείᾳ τελεῖται.
 
 Ἥδιστα
 
 οὖν μᾶλλον καυχήσομαι ἐν ταῖς ἀσθενείαις, ἵνα

ἐπισκηνώσῃ ἐπʼ ἐμὲ ἡ δύναμις τοῦ χριστοῦ.
 
 διὸ εὐδοκῶ

ἐν ἀσθενείαις, ἐν ὕβρεσιν, ἐν ἀνάγκαις, ἐν διωγμοῖς καὶ

στενοχωρίαις, ὑπὲρ Χριστοῦ· ὅταν γὰρ ἀσθενῶ, τότε

δυνατός εἰμι.
 
 Γέγονα ἄφρων· ὑμεῖς με ἠναγκάσατε· ἐγὼ γὰρ ὤφειλον

ὑφʼ ὑμῶν συνίστασθαι. οὐδὲν γὰρ ὑστέρησα τῶν ὑπερλίαν

ἀποστόλων,

εἰ καὶ οὐδέν εἰμι·
 
 τὰ μὲν σημεῖα τοῦ

ἀποστόλου κατειργάσθη ἐν ὑμῖν ἐν πάσῃ ὑπομονῇ, σημείοις

[τε] καὶ τέρασιν καὶ δυνάμεσιν.
 
 τί γάρ ἐστιν ὃ

ἡσσώθητε ὑπὲρ τὰς λοιπὰς ἐκκλησίας, εἰ μὴ ὅτι αὐτὸς

ἐγὼ οὐ κατενάρκησα ὑμῶν; χαρίσασθέ μοι τὴν ἀδικίαν

ταύτην.
 
 Ἰδοὺ τρίτον τοῦτο ἑτοίμως ἔχω ἐλθεῖν

πρὸς ὑμᾶς, καὶ οὐ καταναρκήσω· οὐ γὰρ ζητῶ τὰ ὑμῶν

ἀλλὰ ὑμᾶς, οὐ γὰρ ὀφείλει τὰ τέκνα τοῖς γονεῦσιν θησαυρίζειν,

ἀλλὰ οἱ γονεῖς τοῖς τέκνοις.
 
 ἐγὼ δὲ ἥδιστα δαπανήσω καὶ ἐκδαπανηθήσομαι ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν. εἰ

περισσοτέρως ὑμᾶς ἀγαπῶ,

ἧσσον ἀγαπῶμαι;
 
 Ἔστω

δέ, ἐγὼ οὐ κατεβάρησα ὑμᾶς· ἀλλὰ ὑπάρχων πανοῦργος

δόλῳ ὑμᾶς ἔλαβον.
 
 μή τινα ὧν ἀπέσταλκα πρὸς ὑμᾶς,

διʼ αὐτοῦ ἐπλεονέκτησα ὑμᾶς;
 
 παρεκάλεσα Τίτον καὶ συναπέστειλα τὸν ἀδελφόν· μήτι ἐπλεονέκτησεν ὑμᾶς Τίτος;

οὐ τῷ αὐτῷ πνεύματι περιεπατήσαμεν; οὐ τοῖς αὐτοῖς

ἴχνεσιν;
 
 Πάλαι δοκεῖτε ὅτι ὑμῖν ἀπολογούμεθα;

κατέναντι θεοῦ ἐν Χριστῷ λαλοῦμεν. τὰ δὲ πάντα,

ἀγαπητοί, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν οἰκοδομῆς,
 
 φοβοῦμαι γὰρ μή πως ἐλθὼν οὐχ οἵους θέλω εὕρω ὑμᾶς, κἀγὼ εὑρεθῶ ὑμῖν

οἷον οὐ θέλετε, μή πως ἔρις, ζῆλος, θυμοί, ἐριθίαι, καταλαλιαί,

ψιθυρισμοί, φυσιώσεις, ἀκαταστασίαι·
 
 μὴ πάλιν

ἐλθόντος μου ταπεινώσῃ με ὁ θεός μου πρὸς ὑμᾶς, καὶ

πενθήσω πολλοὺς τῶν προημαρτηκότων καὶ μὴ μετανοησάντων

ἐπὶ τῇ ἀκαθαρσίᾳ καὶ πορνείᾳ καὶ ἀσελγείᾳ ᾗ

ἔπραξαν. 
 Τρίτον τοῦτο ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς·
 
 ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων καὶ τριῶν σταθήσεται πᾶν ῥῆμα. 
 
 προείρηκα καὶ προλέγω ὡς παρὼν τὸ δεύτερον

καὶ ἀπὼν νῦν τοῖς προημαρτηκόσιν καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσιν,

ὅτι ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν οὐ φείσομαι,
 
 ἐπεὶ δοκιμὴν

ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος χριστοῦ· ὃς εἰς ὑμᾶς

οὐκ ἀσθενεῖ ἀλλὰ δυνατεῖ ἐν ὑμῖν,
 
 καὶ γὰρ ἐσταυρώθη ἐξ

ἀσθενείας, ἀλλὰ ζῇ ἐκ δυνάμεως θεοῦ. καὶ γὰρ ἡμεῖς

ἀσθενοῦμεν ἐν αὐτῷ, ἀλλὰ ζήσομεν σὺν αὐτῷ ἐκ δυνάμεως

θεοῦ [εἰς ὑμᾶς].
 
 Ἑαυτοὺς πειράζετε εἰ ἐστὲ ἐν τῇ πίστει,

ἑαυτοὺς δοκιμάζετε· ἢ οὐκ ἐπιγινώσκετε ἑαυτοὺς ὅτι Ἰησοῦς

Χριστὸς ἐν ὑμῖν; εἰ μήτι ἀδόκιμοί ἐστε.
 
 ἐλπίζω δὲ

ὅτι γνώσεσθε ὅτι ἡμεῖς οὐκ ἐσμὲν ἀδόκιμοι.
 
 εὐχόμεθα δὲ

πρὸς τὸν θεὸν μὴ ποιῆσαι ὑμᾶς κακὸν μηδέν, οὐχ ἵνα ἡμεῖς

δόκιμοι φανῶμεν, ἀλλʼ ἵνα ὑμεῖς τὸ καλὸν ποιῆτε, ἡμεῖς δὲ

ὡς ἀδόκιμοι ὦμεν.
 
 οὐ γὰρ δυνάμεθά τι κατὰ τῆς ἀληθείας,