ὅτι ἐξ ἔργων νόμου
 οὐ δικαιωθήσεται πᾶσα σάρξ. 
 
 εἰ δὲ

ζητοῦντες δικαιωθῆναι ἐν Χριστῷ εὑρέθημεν καὶ αὐτοὶ

ἁμαρτωλοί, ἆρα Χριστὸς ἁμαρτίας διάκονος; μὴ γένοιτο·
 
 εἰ γὰρ ἃ κατέλυσα ταῦτα πάλιν οἰκοδομῶ, παραβάτην

ἐμαυτὸν συνιστάνω.
 
 ἐγὼ γὰρ διὰ νόμου νόμῳ ἀπέθανον ἵνα θεῷ ζήσω· Χριστῷ συνεσταύρωμαι·
 
 ζῶ δὲ οὐκέτι ἐγώ,

ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός· ὃ δὲ νῦν ζῶ ἐν σαρκί, ἐν πίστει ζῶ

τῇ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ τοῦ ἀγαπήσαντός με καὶ παραδόντος

ἑαυτὸν ὑπὲρ ἐμοῦ.
 
 Οὐκ ἀθετῶ τὴν χάριν τοῦ θεοῦ· εἰ γὰρ

διὰ νόμου δικαιοσύνη, ἄρα Χριστὸς δωρεὰν ἀπέθανεν. 
 Ὦ ἀνόητοι Γαλάται, τίς ὑμᾶς ἐβάσκανεν, οἷς κατʼ ὀφθαλμοὺς Ἰησοῦς Χριστὸς προεγράφη ἐσταυρωμένος;
 
 τοῦτο
 
 μόνον θέλω μαθεῖν ἀφʼ ὑμῶν, ἐξ ἔργων νόμου τὸ πνεῦμα

ἐλάβετε ἢ ἐξ ἀκοῆς πίστεως;
 
 οὕτως ἀνόητοί ἐστε; ἐναρξάμενοι πνεύματι νῦν σαρκὶ ἐπιτελεῖσθε;
 
 τοσαῦτα ἐπάθετε

εἰκῇ; εἴ γε καὶ εἰκῇ.
 
 ὁ οὖν ἐπιχορηγῶν ὑμῖν τὸ πνεῦμα

καὶ ἐνεργῶν δυνάμεις ἐν ὑμῖν ἐξ ἔργων νόμου ἢ ἐξ ἀκοῆς

πίστεως;
 
 καθὼς Ἀβραὰμ
 ἐπίστευσεν τῷ θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. 
 
 Γινώσκετε ἄρα ὅτι οἱ ἐκ πίστεως, οὗτοι υἱοί εἰσιν

Ἀβραάμ.
 
 προϊδοῦσα δὲ ἡ γραφὴ ὅτι ἐκ πίστεως δικαιοῖ

τὰ ἔθνη ὁ θεὸς προευηγγελίσατο τῷ Ἀβραὰμ ὅτι
 Ἐνευλογηθήσονται ἐν σοὶ πάντα τὰ ἔθνη. 
 
 ὥστε οἱ ἐκ πίστεως

εὐλογοῦνται σὺν τῷ πιστῷ Ἀβραάμ.
 
 Ὅσοι

γὰρ ἐξ ἔργων νόμου εἰσὶν ὑπὸ κατάραν εἰσίν, γέγραπται γὰρ

ὅτι
 
 Ἐπικατάρατος πᾶς ὃς οὐκ ἐμμένει πᾶσιν τοῖς

γεγραμμένοις ἐν τῷ βιβλίῳ τοῦ νόμου τοῦ ποιῆσαι αὐτά.
 
 
 ὅτι δὲ ἐν νόμῳ οὐδεὶς δικαιοῦται παρὰ τῷ θεῷ δῆλον, ὅτι
 Ὁ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται, 
 
 ὁ δὲ νόμος οὐκ ἔστιν ἐκ πίστεως, ἀλλʼ
 Ὁ ποιήσας αὐτὰ ζήσεται ἐν αὐτοῖς. 
 
 Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας

τοῦ νόμου γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα, ὅτι γέγραπται
 Ἐπικατάρατος πᾶς ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου, 
 
 ἵνα

εἰς τὰ ἔθνη ἡ εὐλογία τοῦ Ἀβραὰμ γένηται ἐν Ἰησοῦ

Χριστῷ, ἵνα τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ πνεύματος λάβωμεν

διὰ τῆς πίστεως.
 
 Ἀδελφοί, κατὰ ἄνθρωπον

λέγω· ὅμως ἀνθρώπου κεκυρωμένην διαθήκην οὐδεὶς ἀθετεῖ

ἢ ἐπιδιατάσσεται.
 
 τῷ δὲ Ἀβραὰμ ἐρρέθησαν αἱ ἐπαγγελίαι
 καὶ τῷ σπέρματι 
 αὐτοῦ· οὐ λέγει Καὶ τοῖς σπέρμασιν,

ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀλλʼ ὡς ἐφʼ ἑνός
 Καὶ τῷ σπέρματί σου, 
 ὅς ἐστιν Χριστός.
 
 τοῦτο δὲ λέγω· διαθήκην

προκεκυρωμένην ὑπὸ τοῦ θεοῦ ὁ μετὰ τετρακόσια

καὶ τριάκοντα ἔτη γεγονὼς νόμος οὐκ ἀκυροῖ, εἰς τὸ καταργῆσαι

τὴν ἐπαγγελίαν.
 
 εἰ γὰρ ἐκ νόμου ἡ κληρονομία,

οὐκέτι ἐξ ἐπαγγελίας· τῷ δὲ Ἀβραὰμ διʼ ἐπαγγελίας
 
 κεχάρισται ὁ θεός.
 
 Τί οὖν ὁ νόμος; τῶν παραβάσεων χάριν προσετέθη, ἄχρις ἂν ἔλθῃ τὸ σπέρμα ᾧ

ἐπήγγελται, διαταγεὶς διʼ ἀγγέλων ἐν χειρὶ μεσίτου·
 
 ὁ δὲ

μεσίτης ἑνὸς οὐκ ἔστιν, ὁ δὲ θεὸς εἷς ἐστίν.
 
 ὁ οὖν νόμος

κατὰ τῶν ἐπαγγελιῶν [τοῦ θεοῦ]; μὴ γένοιτο· εἰ γὰρ ἐδόθη

νόμος ὁ δυνάμενος ζωοποιῆσαι, ὄντως ἐν νόμῳ ἂν ἦν ἡ

δικαιοσύνη.
 
 ἀλλὰ συνέκλεισεν ἡ γραφὴ τὰ πάντα ὑπὸ

ἁμαρτίαν ἵνα ἡ ἐπαγγελία ἐκ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ

δοθῇ τοῖς πιστεύουσιν.
 
 Πρὸ τοῦ δὲ ἐλθεῖν τὴν πίστιν ὑπὸ νόμον ἐφρουρούμεθα

συνκλειόμενοι εἰς τὴν μέλλουσαν πίστιν ἀποκαλυφθῆναι.
 
 ὥστε ὁ νόμος παιδαγωγὸς ἡμῶν γέγονεν εἰς Χριστόν, ἵνα

ἐκ πίστεως δικαιωθῶμεν·
 
 ἐλθούσης δὲ τῆς πίστεως οὐκέτι

ὑπὸ παιδαγωγόν ἐσμεν.
 
 Πάντες γὰρ υἱοὶ θεοῦ

ἐστὲ διὰ τῆς πίστεως ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
 
 ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε,

Χριστὸν ἐνεδύσασθε·
 
 οὐκ ἔνι Ἰουδαῖος

οὐδὲ Ἕλλην, οὐκ ἔνι δοῦλος οὐδὲ ἐλεύθερος, οὐκ ἔνι

ἄρσεν καὶ θῆλυ· πάντες γὰρ ὑμεῖς εἷς ἐστὲ ἐν Χριστῷ

Ἰησοῦ.
 
 εἰ δὲ ὑμεῖς Χριστοῦ, ἄρα τοῦ Ἀβραὰμ σπέρμα

ἐστέ, κατʼ ἐπαγγελίαν κληρονόμοι. 
 Λέγω δέ,

ἐφʼ ὅσον χρόνον ὁ κληρονόμος νήπιός ἐστιν, οὐδὲν διαφέρει

δούλου κύριος πάντων ὤν,
 
 ἀλλὰ ὑπὸ ἐπιτρόπους ἐστὶ καὶ

οἰκονόμους ἄχρι τῆς προθεσμίας τοῦ πατρός.
 
 οὕτως καὶ

ἡμεῖς, ὅτε ἦμεν νήπιοι, ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου ἤμεθα

δεδουλωμένοι·
 
 ὅτε δὲ ἦλθεν τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου,

ἐξαπέστειλεν

ὁ θεὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ, γενόμενον ἐκ γυναικός,

γενόμενον ὑπὸ νόμον,
 
 ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγοράσῃ, ἵνα

τὴν υἱοθεσίαν ἀπολάβωμεν.
 
 Ὅτι δέ ἐστε υἱοί,

ἐξαπέστειλεν ὁ θεὸς τὸ πνεῦμα τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς

καρδίας ἡμῶν, κρᾶζον Ἀββά ὁ πατήρ.
 
 ὥστε οὐκέτι εἶ

δοῦλος ἀλλὰ υἱός· εἰ δὲ υἱός, καὶ κληρονόμος διὰ θεοῦ.
 
 Ἀλλὰ τότε μὲν οὐκ εἰδότες θεὸν ἐδουλεύσατε τοῖς

φύσει μὴ οὖσι θεοῖς·
 
 νῦν δὲ γνόντες θεόν, μᾶλλον δὲ
 
 γνωσθέντες ὑπὸ θεοῦ, πῶς ἐπιστρέφετε πάλιν ἐπὶ τὰ

ἀσθενῆ καὶ πτωχὰ στοιχεῖα, οἷς πάλιν ἄνωθεν δουλεῦσαι θέλετε;
 
 ἡμέρας παρατηρεῖσθε καὶ μῆνας καὶ καιροὺς καὶ

ἐνιαυτούς.
 
 φοβοῦμαι ὑμᾶς μή πως εἰκῇ κεκοπίακα εἰς ὑμᾶς.
 
 Γίνεσθε ὡς ἐγώ, ὅτι κἀγὼ ὡς ὑμεῖς, ἀδελφοί, δέομαι