ὑμῶν.
 
 οὐδέν με ἠδικήσατε· οἴδατε δὲ ὅτι διʼ ἀσθένειαν

τῆς σαρκὸς εὐηγγελισάμην ὑμῖν τὸ πρότερον,
 
 καὶ τὸν

πειρασμὸν ὑμῶν ἐν τῇ σαρκί μου οὐκ ἐξουθενήσατε οὐδὲ

ἐξεπτύσατε, ἀλλὰ ὡς ἄγγελον θεοῦ ἐδέξασθέ με, ὡς

Χριστὸν Ἰησοῦν.
 
 ποῦ οὖν ὁ μακαρισμὸς ὑμῶν; μαρτυρῶ

γὰρ ὑμῖν ὅτι εἰ δυνατὸν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν ἐξορύξαντες

ἐδώκατέ μοι.
 
 ὥστε ἐχθρὸς ὑμῶν γέγονα ἀληθεύων ὑμῖν;
 
 ζηλοῦσιν ὑμᾶς οὐ καλῶς, ἀλλὰ ἐκκλεῖσαι ὑμᾶς θέλουσιν,

ἵνα αὐτοὺς ζηλοῦτε.
 
 καλὸν δὲ ζηλοῦσθαι ἐν καλῷ πάντοτε,

καὶ μὴ μόνον ἐν τῷ παρεῖναί με πρὸς ὑμᾶς,
 
 τεκνία μου,

οὓς πάλιν ὠδίνω μέχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν·
 
 ἤθελον δὲ παρεῖναι πρὸς ὑμᾶς ἄρτι, καὶ ἀλλάξαι τὴν

φωνήν μου, ὅτι ἀποροῦμαι ἐν ὑμῖν.
 
 Λέγετέ μοι, οἱ ὑπὸ νόμον θέλοντες εἶναι, τὸν νόμον οὐκ ἀκούετε;
 
 γέγραπται γὰρ ὅτι Ἀβραὰμ δύο υἱοὺς ἔσχεν, ἕνα ἐκ τῆς παιδίσκης καὶ ἕνα ἐκ τῆς ἐλευθέρας·
 
 ἀλλʼ ὁ

[μὲν] ἐκ τῆς παιδίσκης κατὰ σάρκα γεγέννηται, ὁ δὲ ἐκ τῆς

ἐλευθέρας διʼ ἐπαγγελίας.
 
 ἅτινά ἐστιν ἀλληγορούμενα·

αὗται γάρ εἰσιν δύο διαθῆκαι, μία μὲν ἀπὸ ὄρους Σινά, εἰς

δουλείαν γεννῶσα, ἥτις ἐστὶν Ἅγαρ,
 
 τὸ δὲ Ἅγαρ Σινὰ

ὄρος ἐστὶν ἐν τῇ Ἀραβίᾳ, συνστοιχεῖ δὲ τῇ νῦν Ἰερουσαλήμ,

δουλεύει γὰρ μετὰ τῶν τέκνων αὐτῆς·
 
 ἡ δὲ ἄνω Ἰερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστίν,
 
 ἥτις ἐστὶν μήτηρ ἡμῶν· γέγραπται γάρ
 Εὐφράνθητι, στεῖρα ἡ οὐ τίκτουσα· ῥῆξον καὶ βόησον, ἡ οὐκ ὠδίνουσα· ὅτι πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἢ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. 
 
 
 ἡμεῖς δέ, ἀδελφοί, κατὰ Ἰσαὰκ ἐπαγγελίας τέκνα ἐσμέν·
 
 ἀλλʼ ὥσπερ τότε ὁ κατὰ σάρκα γεννηθεὶς ἐδίωκε τὸν κατὰ

πνεῦμα, οὕτως καὶ νῦν.
 
 ἀλλὰ τί λέγει ἡ γραφή;
 
 Ἔκβαλε

τὴν παιδίσκην καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς, οὐ γὰρ μὴ

κληρονομήσει ὁ υἱὸς τῆς παιδίσκης μετὰ τοῦ υἱοῦ
 
 τῆς ἐλευθέρας.
 
 διό, ἀδελφοί, οὐκ ἐσμὲν παιδίσκης τέκνα

ἀλλὰ τῆς ἐλευθέρας. 
 Τῇ ἐλευθερίᾳ ἡμᾶς Χριστὸς ἠλευθέρωσεν· στήκετε

οὖν καὶ μὴ πάλιν ζυγῷ δουλείας ἐνέχεσθε.—
 
 Ἴδε ἐγὼ Παῦλος λέγω ὑμῖν ὅτι ἐὰν περιτέμνησθε

Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει.
 
 μαρτύρομαι δὲ πάλιν

παντὶ ἀνθρώπῳ περιτεμνομένῳ ὅτι ὀφειλέτης ἐστὶν ὅλον

τὸν νόμον ποιῆσαι.
 
 κατηργήθητε ἀπὸ Χριστοῦ οἵτινες ἐν

νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε.
 
 ἡμεῖς γὰρ πνεύματι

ἐκ πίστεως ἐλπίδα δικαιοσύνης ἀπεκδεχόμεθα.
 
 ἐν γὰρ

Χριστῷ [Ἰησοῦ] οὔτε περιτομή τι ἰσχύει οὔτε ἀκροβυστία,

ἀλλὰ πίστις διʼ ἀγάπης ἐνεργουμένη.
 
 Ἐτρέχετε καλῶς· τίς ὑμᾶς ἐνέκοψεν ἀληθείᾳ μὴ πείθεσθαι;
 
 ἡ

πεισμονὴ οὐκ ἐκ τοῦ καλοῦντος ὑμᾶς.
 
 μικρὰ ζύμη ὅλον

τὸ φύραμα ζυμοῖ.
 
 ἐγὼ πέποιθα εἰς ὑμᾶς ἐν κυρίῳ ὅτι

οὐδὲν ἄλλο φρονήσετε· ὁ δὲ ταράσσων ὑμᾶς βαστάσει τὸ

κρίμα, ὅστις ἐὰν ᾖ.
 
 Ἐγὼ δέ, ἀδελφοί, εἰ περιτομὴν ἔτι

κηρύσσω, τί ἔτι διώκομαι; ἄρα κατήργηται τὸ σκάνδαλον

τοῦ σταυροῦ.
 
 Ὄφελον καὶ ἀποκόψονται οἱ ἀναστατοῦντες

ὑμᾶς.
 
 Ὑμεῖς γὰρ ἐπʼ ἐλευθερίᾳ ἐκλήθητε, ἀδελφοί·
 
 μόνον