εἴτε διὰ ζωῆς εἴτε διὰ θανάτου.
 
 Ἐμοὶ γὰρ τὸ ζῇν Χριστὸς καὶ τὸ ἀποθανεῖν κέρδος.
 
 εἰ δὲ τὸ ζῇν

ἐν σαρκί, τοῦτό μοι καρπὸς ἔργου, — καὶ τί αἱρήσομαι οὐ

γνωρίζω·
 
 συνέχομαι δὲ ἐκ τῶν δύο,

τὴν ἐπιθυμίαν ἔχων

εἰς τὸ ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, πολλῷ γὰρ μᾶλλον

κρεῖσσον,
 
 τὸ δὲ ἐπιμένειν τῇ σαρκὶ ἀναγκαιότερον διʼ ὑμᾶς.
 
 καὶ τοῦτο πεποιθὼς οἶδα ὅτι μενῶ καὶ παραμενῶ πᾶσιν

ὑμῖν εἰς τὴν ὑμῶν προκοπὴν καὶ χαρὰν τῆς πίστεως,
 
 ἵνα τὸ

καύχημα ὑμῶν περισσεύῃ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐν ἐμοὶ διὰ

τῆς ἐμῆς παρουσίας πάλιν πρὸς ὑμᾶς.
 
 Μόνον

ἀξίως τοῦ εὐαγγελίου τοῦ χριστοῦ πολιτεύεσθε, ἵνα

εἴτε ἐλθὼν καὶ ἰδὼν ὑμᾶς εἴτε ἀπὼν ἀκούω τὰ περὶ ὑμῶν,

ὅτι στήκετε ἐν ἑνὶ πνεύματι, μιᾷ ψυχῇ συναθλοῦντες τῇ

πίστει τοῦ εὐαγγελίου,
 
 καὶ μὴ πτυρόμενοι ἐν μηδενὶ ὑπὸ

τῶν ἀντικειμένων (ἥτις ἐστιν αὐτοῖς ἔνδειξις ἀπωλείας,

ὑμῶν δὲ σωτηρίας,

καὶ τοῦτο ἀπὸ θεοῦ,
 
 ὅτι ὑμῖν ἐχαρίσθη

τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ, οὐ μόνον τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν ἀλλὰ

καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν),
 
 τὸν αὐτὸν ἀγῶνα ἔχοντες

οἷον εἴδετε ἐν ἐμοὶ καὶ νῦν ἀκούετε ἐν ἐμοί.
 
 Εἴ τις οὖν παράκλησις ἐν Χριστῷ, εἴ τι παραμύθιον

ἀγάπης, εἴ τις κοινωνία πνεύματος, εἴ τις σπλάγχνα καὶ

οἰκτιρμοί,
 
 πληρώσατέ μου τὴν χαρὰν ἵνα τὸ αὐτὸ φρονῆτε,

τὴν αὐτὴν ἀγάπην ἔχοντες, σύνψυχοι, τὸ ἓν φρονοῦντες,
 
 μηδὲν κατʼ ἐριθίαν μηδὲ κατὰ κενοδοξίαν,

ἀλλὰ τῇ ταπεινοφροσύνῃ

ἀλλήλους ἡγούμενοι ὑπερέχοντας ἑαυτῶν,
 
 μὴ τὰ

ἑαυτῶν ἕκαστοι σκοποῦντες, ἀλλὰ καὶ τὰ ἑτέρων ἕκαστοι.
 
 τοῦτο φρονεῖτε ἐν ὑμῖν ὃ καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,
 
 ὃς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ

εἶναι ἴσα θεῷ,
 
 ἀλλὰ ἑαυτὸν ἐκένωσεν μορφὴν δούλου

λαβών, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος· καὶ σχήματι

εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος
 
 ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν γενόμενος ὑπήκοος

μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ·
 
 διὸ καὶ ὁ θεὸς

αὐτὸν ὑπερύψωσεν, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ

πᾶν ὄνομα,
 
 ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ
 πᾶν γόνυ κάμψῃ 
 ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων,
 καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσηται 
 ὅτι ΚΥΡΙΟΣ ΙΗΣΟΥΣ ΧΡΙΣΤΟΣ

εἰς δόξαν
 θεοῦ 
 πατρός.
 
 Ὥστε, ἀγαπητοί μου, καθὼς πάντοτε ὑπηκούσατε, μὴ

[ὡς] ἐν τῇ παρουσίᾳ μου μόνον ἀλλὰ νῦν πολλῷ μᾶλλον

ἐν τῇ ἀπουσίᾳ μου, μετὰ φόβου καὶ τρόμου τὴν ἑαυτῶν

σωτηρίαν κατεργάζεσθε,
 
 θεὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν

ὑμῖν καὶ τὸ θέλειν καὶ τὸ ἐνεργεῖν ὑπὲρ τῆς εὐδοκίας·
 
 πάντα ποιεῖτε χωρὶς γογγυσμῶν καὶ διαλογισμῶν·
 
 ἵνα γένησθε ἄμεμπτοι καὶ ἀκέραιοι,
 τέκνα θεοῦ ἄμωμα 
 μέσον
 γενεᾶς σκολιᾶς καὶ διεστραμμένης, 
 ἐν οἷς φαίνεσθε

ὡς φωστῆρες ἐν κόσμῳ
 
 λόγον ζωῆς ἐπέχοντες,

εἰς καύχημα ἐμοὶ εἰς ἡμέραν Χριστοῦ, ὅτι οὐκ εἰς κενὸν

ἔδραμον οὐδὲ
 εἰς κενὸν ἐκοπίασα. 
 
 Ἀλλὰ εἰ καὶ σπένδομαι

ἐπὶ τῇ θυσίᾳ καὶ λειτουργίᾳ τῆς πίστεως ὑμῶν,

χαίρω καὶ συνχαίρω πᾶσιν ὑμῖν·
 
 τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ὑμεῖς

χαίρετε καὶ συνχαίρετέ μοι.
 
 Ἐλπίζω δὲ ἐν κυρίῳ Ἰησοῦ Τιμόθεον ταχέως πέμψαι
 
 ὑμῖν, ἵνα κἀγὼ εὐψυχῶ γνοὺς τὰ περὶ ὑμῶν.
 
 οὐδένα

γὰρ ἔχω ἰσόψυχον ὅστις γνησίως τὰ περὶ ὑμῶν μεριμνήσει,
 
 οἱ πάντες γὰρ τὰ ἑαυτῶν ζητοῦσιν,

οὐ τὰ Χριστοῦ Ἰησοῦ.

τὴν δὲ δοκιμὴν αὐτοῦ γινώσκετε,
 
 ὅτι ὡς πατρὶ τέκνον σὺν

ἐμοὶ ἐδούλευσεν εἰς τὸ εὐαγγέλιον.
 
 Τοῦτον μὲν οὖν ἐλπίζω πέμψαι ὡς ἂν ἀφίδω τὰ περὶ ἐμὲ ἐξαυτῆς·
 
 πέποιθα δὲ ἐν κυρίῳ ὅτι καὶ αὐτὸς ταχέως ἐλεύσομαι.
 
 ἀναγκαῖον δὲ ἡγησάμην Ἐπαφρόδιτον τὸν ἀδελφὸν καὶ

συνεργὸν καὶ συνστρατιώτην μου, ὑμῶν δὲ ἀπόστολον καὶ

λειτουργὸν τῆς χρείας μου,

πέμψαι πρὸς ὑμᾶς,
 
 ἐπειδὴ

ἐπιποθῶν ἦν πάντας ὑμᾶς [ἰδεῖν], καὶ ἀδημονῶν διότι

ἠκούσατε ὅτι ἠσθένησεν.
 
 καὶ γὰρ ἠσθένησεν παραπλήσιον

θανάτου· ἀλλὰ ὁ θεὸς ἠλέησεν αὐτόν, οὐκ αὐτὸν δὲ μόνον

ἀλλὰ καὶ ἐμέ, ἵνα μὴ λύπην ἐπὶ λύπην σχῶ.
 
 σπουδαιοτέρως

οὖν ἔπεμψα αὐτὸν ἵνα ἰδόντες αὐτὸν πάλιν χαρῆτε κἀγὼ

ἀλυπότερος ὦ.
 
 προσδέχεσθε οὖν αὐτὸν ἐν κυρίῳ μετὰ

πάσης χαρᾶς,

καὶ τοὺς τοιούτους ἐντίμους ἔχετε,
 
 ὅτι διὰ

τὸ ἔργον Κυρίου μέχρι θανάτου ἤγγισεν, παραβολευσάμενος

τῇ ψυχῇ ἵνα ἀναπληρώσῃ τὸ ὑμῶν ὑστέρημα τῆς

πρός με λειτουργίας. 
 Τὸ λοιπόν, ἀδελφοί μου, χαίρετε ἐν κυρίῳ. τὰ αὐτὰ

γράφειν ὑμῖν ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀκνηρόν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές.—
 
 Βλέπετε τοὺς κύνας, βλέπετε τοὺς κακοὺς ἐργάτας,

βλέπετε τὴν κατατομήν.
 
 ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἡ περιτομή,

οἱ πνεύματι θεοῦ λατρεύοντες καὶ καυχώμενοι ἐν Χριστῷ

Ἰησοῦ καὶ οὐκ ἐν σαρκὶ πεποιθότες,
 
 καίπερ ἐγὼ ἔχων

πεποίθησιν καὶ ἐν σαρκί. Εἴ τις δοκεῖ ἄλλος

πεποιθέναι ἐν σαρκί, ἐγὼ μᾶλλον·
 
 περιτομῇ ὀκταήμερος,

ἐκ γένους Ἰσραήλ, φυλῆς Βενιαμείν, Ἐβραῖος ἐξ Ἐβραίων,

κατὰ νόμον Φαρισαῖος,
 
 κατὰ ζῆλος διώκων τὴν ἐκκλησίαν,

κατὰ δικαιοσύνην τὴν ἐν νόμῳ γενόμενος ἄμεμπτος.
 
 Ἀλλὰ

ἅτινα ἦν μοι κέρδη, ταῦτα ἥγημαι διὰ τὸν χριστὸν

ζημίαν.
 
 ἀλλὰ μὲν οὖν γε καὶ ἡγοῦμαι πάντα ζημίαν εἶναι
 
 διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ κυρίου

μου διʼ ὃν τὰ πάντα ἐζημιώθην, καὶ ἡγοῦμαι σκύβαλα ἵνα

Χριστὸν κερδήσω καὶ εὑρεθῶ ἐν αὐτῷ,
 
 μὴ ἔχων ἐμὴν

δικαιοσύνην τὴν ἐκ νόμου ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεως Χριστοῦ,