συνκοινωνήσαντές μου τῇ θλίψει.
 
 οἴδατε δὲ καὶ

ὑμεῖς, Φιλιππήσιοι, ὅτι ἐν ἀρχῇ τοῦ εὐαγγελίου, ὅτε

ἐξῆλθον ἀπὸ Μακεδονίας, οὐδεμία μοι ἐκκλησία ἐκοινώνησεν

εἰς λόγον δόσεως καὶ λήμψεως εἰ μὴ ὑμεῖς μόνοι,
 
 ὅτι καὶ ἐν Θεσσαλονίκῃ καὶ ἅπαξ καὶ δὶς εἰς τὴν χρείαν

μοι ἐπέμψατε.
 
 οὐχ ὅτι ἐπιζητῶ τὸ δόμα, ἀλλὰ ἐπιζητῶ

τὸν καρπὸν τὸν πλεονάζοντα εἰς λόγον ὑμῶν.
 
 ἀπέχω

δὲ πάντα καὶ περισσεύω· πεπλήρωμαι δεξάμενος παρὰ

Ἐπαφροδίτου τὰ παρʼ ὑμῶν,
 ὀσμὴν εὐωδίας, 
 θυσίαν

δεκτήν, εὐάρεστον τῷ θεῷ.
 
 ὁ δὲ θεός μου πληρώσει

πᾶσαν χρείαν ὑμῶν κατὰ τὸ πλοῦτος αὐτοῦ ἐν δόξῃ ἐν

Χριστῷ Ἰησοῦ.
 
 τῷ δὲ θεῷ καὶ πατρὶ ἡμῶν ἡ δόξα

εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων· ἀμήν.
 
 
 Ἀσπάσασθε πάντα ἅγιον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Ἀσπάζονται

ὑμᾶς οἱ σὺν ἐμοὶ ἀδελφοί.
 
 ἀσπάζονται ὑμᾶς πάντες

οἱ ἅγιοι, μάλιστα δὲ οἱ ἐκ τῆς Καίσαρος οἰκίας.
 
 Ἡ χάρις τοῦ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ τοῦ πνεύματος

ὑμῶν.

ΠΑΥΛΟΣ ἀπόστολος Χριστοῦ Ἰησοῦ διὰ θελήματος

θεοῦ καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφὸς
 
 τοῖς ἐν Κολοσσαῖς ἁγίοις

καὶ πιστοῖς ἀδελφοῖς ἐν Χριστῷ· χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη

ἀπὸ θεοῦ πατρὸς ἡμῶν.
 
 Εὐχαριστοῦμεν τῷ θεῷ πατρὶ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ

[Χριστοῦ] πάντοτε περὶ ὑμῶν προσευχόμενοι,
 
 ἀκούσαντες

τὴν πίστιν ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ καὶ τὴν ἀγάπην [ἣν

ἔχετε] εἰς πάντας τοὺς ἁγίους
 
 διὰ τὴν ἐλπίδα τὴν ἀποκειμένην

ὑμῖν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἣν προηκούσατε ἐν τῷ λόγῳ

τῆς ἀληθείας τοῦ εὐαγγελίου τοῦ παρόντος εἰς ὑμᾶς,
 
 καθὼς

καὶ ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ ἐστὶν καρποφορούμενον καὶ αὐξανόμενον

καθὼς καὶ ἐν ὑμῖν, ἀφʼ ἧς ἡμέρας ἠκούσατε καὶ

ἐπέγνωτε τὴν χάριν τοῦ θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ·
 
 καθὼς ἐμάθετε

ἀπὸ Ἐπαφρᾶ τοῦ ἀγαπητοῦ συνδούλου ἡμῶν, ὅς

ἐστιν πιστὸς ὑπὲρ ἡμῶν διάκονος τοῦ χριστοῦ,
 
 ὁ καὶ

δηλώσας ἡμῖν τὴν ὑμῶν ἀγάπην ἐν πνεύματι.
 
 Διὰ

τοῦτο καὶ ἡμεῖς, ἀφʼ ἧς ἡμέρας ἠκούσαμεν, οὐ παυόμεθα

ὑπὲρ ὑμῶν προσευχόμενοι καὶ αἰτούμενοι ἵνα πληρωθῆτε

τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ θελήματος αὐτοῦ ἐν πάσῃ σοφίᾳ

καὶ συνέσει πνευματικῇ,
 
 περιπατῆσαι ἀξίως τοῦ κυρίου

εἰς πᾶσαν ἀρεσκίαν ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ καρποφοροῦντες

καὶ αὐξανόμενοι τῇ ἐπιγνώσει τοῦ θεοῦ,
 
 ἐν

πάσῃ δυνάμει δυναμούμενοι κατὰ τὸ κράτος τῆς δόξης

αὐτοῦ εἰς πᾶσαν ὑπομονὴν καὶ μακροθυμίαν μετὰ χαρᾶς,
 
 εὐχαριστοῦντες τῷ πατρὶ τῷ ἱκανώσαντι ὑμᾶς εἰς τὴν
 
 μερίδα τοῦ κλήρου τῶν ἁγίων ἐν τῷ φωτί,
 
 ὃς ἐρύσατο

ἡμᾶς ἐκ τῆς ἐξουσίας τοῦ σκότους καὶ μετέστησεν εἰς

τὴν βασιλείαν τοῦ υἱοῦ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ,
 
 ἐν ᾧ ἔχομεν

τὴν ἀπολύτρωσιν, τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν·
 
 ὅς ἐστιν

εἰκὼν τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου, πρωτότοκος πάσης κτίσεως,
 
 ὅτι ἐν αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ

τῆς γῆς, τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, εἴτε θρόνοι εἴτε

κυριότητες εἴτε ἀρχαὶ εἴτε ἐξουσίαι· τὰ πάντα διʼ αὐτοῦ

καὶ εἰς αὐτὸν ἔκτισται·
 
 καὶ αὐτὸς ἔστιν πρὸ πάντων

καὶ τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συνέστηκεν,
 
 καὶ αὐτός ἐστιν

ἡ κεφαλὴ τοῦ σώματος, τῆς ἐκκλησίας· ὅς ἐστιν [ἡ]

ἀρχή, πρωτότοκος ἐκ τῶν νεκρῶν, ἵνα γένηται ἐν πᾶσιν

αὐτὸς πρωτεύων,
 
 ὅτι ἐν αὐτῷ εὐδόκησεν πᾶν τὸ πλήρωμα

κατοικῆσαι
 
 καὶ διʼ αὐτοῦ ἀποκαταλλάξαι τὰ πάντα

εἰς αὐτόν, εἰρηνοποιήσας διὰ τοῦ αἵματος τοῦ σταυροῦ

αὐτοῦ, [διʼ αὐτοῦ] εἴτε τὰ ἐπὶ τῆς γῆς εἴτε τὰ ἐν τοῖς

οὐρανοῖς·
 
 καὶ ὑμᾶς ποτὲ ὄντας ἀπηλλοτριωμένους καὶ ἐχθροὺς τῇ διανοίᾳ ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς πονηροῖς, —
 
 νυνὶ

δὲ ἀποκατήλλαξεν ἐν τῷ σώματι τῆς σαρκὸς αὐτοῦ διὰ

τοῦ θανάτου, — παραστῆσαι ὑμᾶς ἁγίους καὶ ἀμώμους

καὶ ἀνεγκλήτους κατενώπιον αὐτοῦ,
 
 εἴ γε ἐπιμένετε τῇ

πίστει τεθεμελιωμένοι καὶ ἑδραῖοι καὶ μὴ μετακινούμενοι

ἀπὸ τῆς ἐλπίδος τοῦ εὐαγγελίου οὗ ἠκούσατε, τοῦ κηρυχθέντος

ἐν πάσῃ κτίσει τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανόν, οὗ

ἐγενόμην ἐγὼ Παῦλος διάκονος.
 
 Νῦν χαίρω ἐν τοῖς παθήμασιν ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ ἀνταναπληρῶ

τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων τοῦ χριστοῦ ἐν

τῇ σαρκί μου ὑπὲρ τοῦ σώματος αὐτοῦ, ὅ ἐστιν ἡ ἐκκλησία,
 
 ἧς ἐγενόμην ἐγὼ διάκονος κατὰ τὴν οἰκονομίαν