φοβούμενοι τὸν κύριον.
 
 ὃ ἐὰν ποιῆτε, ἐκ ψυχῆς ἐργάζεσθε,
 
 ὡς τῷ κυρίῳ καὶ οὐκ ἀνθρώποις,
 
 εἰδότες ὅτι ἀπὸ

κυρίου ἀπολήμψεσθε τὴν ἀνταπόδοσιν τῆς κληρονομίας·

τῷ κυρίῳ Χριστῷ δουλεύετε·
 
 ὁ γὰρ ἀδικῶν κομίσεται

ὃ ἠδίκησεν, καὶ οὐκ ἔστιν προσωπολημψία. 
 Οἱ κύριοι,

τὸ δίκαιον καὶ τὴν ἰσότητα τοῖς δούλοις παρέχεσθε,

εἰδότες ὅτι καὶ ὑμεῖς ἔχετε κύριον ἐν οὐρανῷ.
 
 Τῇ προσευχῇ προσκαρτερεῖτε, γρηγοροῦντες ἐν αὐτῇ

ἐν εὐχαριστίᾳ,
 
 προσευχόμενοι ἅμα καὶ περὶ ἡμῶν, ἵνα

ὁ θεὸς ἀνοίξῃ ἡμῖν θύραν τοῦ λόγου, λαλῆσαι τὸ μυστήριον

τοῦ χριστοῦ, διʼ ὃ καὶ δέδεμαι,
 
 ἵνα φανεράσω αὐτὸ

ὡς δεῖ με λαλῆσαι.
 
 Ἐν σοφίᾳ περιπατεῖτε πρὸς τοὺς

ἔξω, τὸν καιρὸν ἐξαγοραζόμενοι.
 
 ὁ λόγος ὑμῶν πάντοτε

ἐν χάριτι, ἅλατι ἠρτυμένος, εἰδέναι πῶς δεῖ ὑμᾶς ἑνὶ

ἑκάστῳ ἀποκρίνεσθαι.
 
 Τὰ κατʼ ἐμὲ πάντα γνωρίσει ὑμῖν Τύχικος ὁ ἀγαπητὸς

ἀδελφὸς καὶ πιστὸς διάκονος καὶ σύνδουλος ἐν κυρίῳ,
 
 ὃν ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο ἵνα γνῶτε τὰ

περὶ ἡμῶν καὶ παρακαλέσῃ τὰς καρδίας ὑμῶν,
 
 σὺν

Ὀνησίμῳ τῷ πιστῷ καὶ ἀγαπητῷ ἀδελφῷ, ὅς ἐστιν

ἐξ ὑμῶν· πάντα ὑμῖν γνωρίσουσιν τὰ ὧδε.
 
 Ἀσπάζεται ὑμᾶς Ἀρίσταρχος ὁ συναιχμάλωτός μου,

καὶ Μάρκος ὁ ἀνεψιὸς Βαρνάβα, (περὶ οὗ ἐλάβετε ἐντολάς,

ἐὰν ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς δέξασθε αὐτόν), 
 καὶ Ἰησοῦς

ὁ λεγόμενος Ἰοῦστος, οἱ ὄντες ἐκ περιτομῆς, οὗτοι

μόνοι συνεργοὶ εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, οἵτινες

ἐγενήθησάν μοι παρηγορία.
 
 ἀσπάζεται ὑμᾶς Ἐπαφρᾶς

ὁ ἐξ ὑμῶν, δοῦλος Χριστοῦ Ἰησοῦ, πάντοτε ἀγωνιζόμενος

ὑπὲρ ὑμῶν ἐν ταῖς προσευχαῖς, ἵνα σταθῆτε τέλειοι καὶ

πεπληροφορημένοι ἐν παντὶ θελήματι τοῦ θεοῦ.
 
 μαρτυρῶ

γὰρ αὐτῷ ὅτι ἔχει πολὺν πόνον ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τῶν

ἐν Λαοδικίᾳ καὶ τῶν ἐν Ἱερᾷ Πόλει.
 
 ἀσπάζεται ὑμᾶς

Λουκᾶς ὁ ἰατρὸς ὁ ἀγαπητὸς καὶ Δημᾶς.
 
 Ἀσπάσασθε

τοὺς ἐν Λαοδικίᾳ ἀδελφοὺς καὶ Νύμφαν καὶ
 
 τὴν κατʼ οἶκον αὐτῆς ἐκκλησίαν.
 
 καὶ ὅταν ἀναγνωσθῇ

παρʼ ὑμῖν ἡ ἐπιστολή, ποιήσατε ἵνα καὶ ἐν τῇ Λαοδικέων

ἐκκλησίᾳ ἀναγνωσθῇ, καὶ τὴν ἐκ Λαοδικίας ἵνα

καὶ ὑμεῖς ἀναγνῶτε.
 
 καὶ εἴπατε Ἀρχίππῳ Βλέπε τὴν

διακονίαν ἣν παρέλαβες ἐν κυρίῳ, ἵνα αὐτὴν πληροῖς.
 
 Ὁ ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου. μνημονεύετέ

μου τῶν δεσμῶν. ἡ χάρις μεθʼ ὑμῶν.

ΠΑΥΛΟΣ ΚΑΙ ΣΙΛΟΥΑΝΟΣ ΚΑΙ ΤΙΜΟΘΕΟΣ

τῇ ἐκκλησίᾳ Θεσσαλονικέων ἐν θεῷ πατρὶ καὶ κυρίῳ

Ἰησοῦ Χριστῷ· χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη.
 
 Εὐχαριστοῦμεν τῷ θεῷ πάντοτε περὶ πάντων ὑμῶν

μνείαν ποιούμενοι ἐπὶ τῶν προσευχῶν ἡμῶν,
 
 ἀδιαλείπτως

μνημονεύοντες ὑμῶν τοῦ ἔργου τῆς πίστεως καὶ τοῦ

κόπου τῆς ἀγάπης καὶ τῆς ὑπομονῆς τῆς ἐλπίδος τοῦ

κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔμπροσθεν τοῦ θεοῦ καὶ

πατρὸς ἡμῶν,
 
 εἰδότες, ἀδελφοὶ ἠγαπημένοι ὑπὸ [τοῦ]

θεοῦ, τὴν ἐκλογὴν ὑμῶν,
 
 ὅτι τὸ εὐαγγέλιον ἡμῶν οὐκ ἐγενήθη

εἰς ὑμᾶς ἐν λόγῳ μόνον ἀλλὰ καὶ ἐν δυνάμει καὶ

ἐν πνεύματι ἁγίῳ καὶ πληροφορίᾳ πολλῇ, καθὼς οἴδατε

οἷοι ἐγενήθημεν ὑμῖν διʼ ὑμᾶς·
 
 καὶ ὑμεῖς μιμηταὶ ἡμῶν

ἐγενήθητε καὶ τοῦ κυρίου, δεξάμενοι τὸν λόγον ἐν θλίψει

πολλῇ μετὰ χαρᾶς πνεύματος ἁγίου,
 
 ὥστε γενέσθαι ὑμᾶς

τύπον πᾶσιν τοῖς πιστεύουσιν ἐν τῇ Μακεδονίᾳ καὶ ἐν

τῇ Ἀχαίᾳ.
 
 ἀφʼ ὑμῶν γὰρ ἐξήχηται ὁ λόγος τοῦ κυρίου

οὐ μόνον ἐν τῇ Μακεδονίᾳ καὶ Ἀχαίᾳ, ἀλλʼ ἐν παντὶ

τόπῳ ἡ πίστις ὑμῶν ἡ πρὸς τὸν θεὸν ἐξελήλυθεν, ὥστε

μὴ χρείαν ἔχειν ἡμᾶς λαλεῖν τι·
 
 αὐτοὶ γὰρ περὶ ἡμῶν

ἀπαγγέλλουσιν ὁποίαν εἴσοδον ἔσχομεν πρὸς ὑμᾶς, καὶ

πῶς ἐπεστρέψατε πρὸς τὸν θεὸν ἀπὸ τῶν εἰδώλων δουλεύειν

θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῷ,
 
 καὶ ἀναμένειν τὸν υἱὸν

αὐτοῦ ἐκ τῶν οὐρανῶν, ὃν ἤγειρεν ἐκ [τῶν] νεκρῶν,

Ἰησοῦν τὸν ῥυόμενον ἡμᾶς ἐκ τῆς ὀργῆς τῆς ἐρχομένης.
 
 Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε, ἀδελφοί, τὴν εἴσοδον ἡμῶν τὴν πρὸς

ὑμᾶς ὅτι οὐ κενὴ γέγονεν,
 
 ἀλλὰ προπαθόντες καὶ ὑβρισθέντες

καθὼς οἴδατε ἐν Φιλίπποις ἐπαρρησιασάμεθα ἐν τῷ

θεῷ ἡμῶν λαλῆσαι πρὸς ὑμᾶς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ ἐν

πολλῷ ἀγῶνι.
 
 ἡ γὰρ παράκλησις ἡμῶν οὐκ ἐκ πλάνης

οὐδὲ ἐξ ἀκαθαρσίας οὐδὲ ἐν δόλῳ,
 
 ἀλλὰ καθὼς δεδοκιμάσμεθα

ὑπὸ τοῦ θεοῦ πιστευθῆναι τὸ εὐαγγέλιον οὕτως