ἐστὶν ἡ παρουσία κατʼ ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ ἐν πάσῃ

δυνάμει καὶ σημείοις καὶ τέρασιν ψεύδους
 
 καὶ ἐν πάσῃ

ἀπάτῃ ἀδικίας τοῖς ἀπολλυμένοις, ἀνθʼ ὧν τὴν ἀγάπην

τῆς ἀληθείας οὐκ ἐδέξαντο εἰς τὸ σωθῆναι αὐτούς·
 
 καὶ

διὰ τοῦτο πέμπει αὐτοῖς ὁ θεὸς ἐνέργειαν πλάνης εἰς τὸ

πιστεῦσαι αὐτοὺς τῷ ψεύδει,
 
 ἵνα κριθῶσιν πάντες οἱ μὴ

πιστεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ ἀλλὰ εὐδοκήσαντες τῇ ἀδικίᾳ.
 
 Ἡμεῖς δὲ ὀφείλομεν εὐχαριστεῖν τῷ θεῷ πάντοτε

περὶ ὑμῶν, ἀδελφοὶ
 ἠγαπημένοι ὑπὸ Κυρίου, 
 ὅτι εἵλατο

ὑμᾶς ὁ θεὸς ἀπʼ ἀρχῆς εἰς σωτηρίαν ἐν ἁγιασμῷ

πνεύματος καὶ πίστει ἀληθείας,
 
 εἰς ὃ ἐκάλεσεν ὑμᾶς διὰ
 
 τοῦ εὐαγγελίου ἡμῶν, εἰς περιποίησιν δόξης τοῦ κυρίου

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
 
 Ἄρα οὖν, ἀδελφοί, στήκετε, καὶ

κρατεῖτε τὰς παραδόσεις ἃς ἐδιδάχθητε εἴτε διὰ λόγου εἴτε

διʼ ἐπιστολῆς ἡμῶν.
 
 Αὐτὸς δὲ ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς

Χριστὸς καὶ [ὁ] θεὸς ὁ πατὴρ ἡμῶν, ὁ ἀγαπήσας ἡμᾶς

καὶ δοὺς παράκλησιν αἰωνίαν καὶ ἐλπίδα ἀγαθὴν ἐν

χάριτι,
 
 παρακαλέσαι ὑμῶν τὰς καρδίας καὶ στηρίξαι ἐν

παντὶ ἔργῳ καὶ λόγῳ ἀγαθῷ. 
 Τὸ λοιπὸν προσεύχεσθε, ἀδελφοί, περὶ ἡμῶν, ἵνα

ὁ λόγος τοῦ κυρίου τρέχῃ καὶ δοξάζηται καθὼς καὶ πρὸς

ὑμᾶς,
 
 καὶ ἵνα ῥυσθῶμεν ἀπὸ τῶν ἀτόπων καὶ πονηρῶν

ἀνθρώπων, οὐ γὰρ πάντων ἡ πίστις.
 
 Πιστὸς

δέ ἐστιν ὁ κύριος, ὃς στηρίξει ὑμᾶς καὶ φυλάξει ἀπὸ τοῦ

πονηροῦ.
 
 πεποίθαμεν δὲ ἐν κυρίῳ ἐφʼ ὑμᾶς, ὅτι ἃ παραγγέλλομεν

[καὶ] ποιεῖτε καὶ ποιήσετε.
 
 Ὁ δὲ κύριος

κατευθύναι ὑμῶν τὰς καρδίας εἰς τὴν ἀγάπην τοῦ θεοῦ

καὶ εἰς τὴν ὑπομονὴν τοῦ χριστοῦ.
 
 Παραγγέλλομεν δὲ ὑμῖν, ἀδελφοί, ἐν ὀνόματι τοῦ

κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ στέλλεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς

ἀδελφοῦ ἀτάκτως περιπατοῦντος καὶ μὴ κατὰ τὴν παρά

δοσιν ἣν παρελάβετε παρʼ ἡμῶν.
 
 αὐτοὶ γὰρ οἴδατε

πῶς δεῖ μιμεῖσθαι ἡμᾶς, ὅτι οὐκ ἠτακτήσαμεν ἐν ὑμῖν

οὐδὲ δωρεὰν ἄρτον ἐφάγομεν παρά τινος,
 
 ἀλλʼ ἐν κόπῳ

καὶ μόχθῳ νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐργαζόμενοι πρὸς τὸ μὴ
 
 ἐπιβαρῆσαί τινα ὑμῶν· οὐχ ὅτι οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν,

ἀλλʼ ἵνα ἑαυτοὺς τύπον δῶμεν ὑμῖν εἰς τὸ μιμεῖσθαι ἡμᾶς.
 
 καὶ γὰρ ὅτε ἦμεν πρὸς ὑμᾶς, τοῦτο παρηγγέλλομεν ὑμῖν,

ὅτι εἴ τις οὐ θέλει ἐργάζεσθαι μηδὲ ἐσθιέτω.
 
 ἀκούομεν

γάρ τινας περιπατοῦντας ἐν ὑμῖν ἀτάκτως, μηδὲν ἐργαζομένους

ἀλλὰ περιεργαζομένους·
 
 τοῖς δὲ τοιούτοις παραγγέλλομεν

καὶ παρακαλοῦμεν ἐν κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ

ἵνα μετὰ ἡσυχίας ἐργαζόμενοι τὸν ἑαυτῶν ἄρτον ἐσθίωσιν.
 
 Ὑμεῖς δέ,

ἀδελφοί, μὴ ἐνκακήσητε καλοποιοῦντες.
 
 
 εἰ δέ τις οὐχ ὑπακούει τῷ λόγῳ ἡμῶν διὰ τῆς ἐπιστολῆς,

τοῦτον σημειοῦσθε, μὴ συναναμίγιυσθαι αὐτῷ, ἵνα ἐντραπῇ·
 
 καὶ μὴ ὡς ἐχθρὸν ἡγεῖσθε,

ἀλλὰ νουθετεῖτε

ὡς ἀδελφόν.
 
 Αὐτὸς δὲ ὁ κύριος τῆς εἰρήνης δῴη ὑμῖν

τὴν εἰρήνην διὰ παντὸς ἐν παντὶ τρόπῳ. ὁ κύριος μετὰ

πάντων ὑμὼν.
 
 Ὁ ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου, ὅ ἐστιν σημεῖον

ἐν πάσῃ ἐπιστολῇ· οὕτως γράφω.
 
 ἡ χάρις τοῦ κυρίου

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετα πάντων ὑμῶν.

ΠΑΥΛΟΣ ἀπόστολος Χριστοῦ Ἰησοῦ κατʼ ἐπιταγὴν

θεοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τῆς ἐλπίδος ἡμῶν

Τιμοθέῳ γνησίῳ τέκνῳ ἐν πίστει·
 
 χάρις,

ἔλεος, εἰρήνη

ἀπὸ θεοῦ πατρὸς καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν.
 
 Καθὼς παρεκάλεσά σε προσμεῖναι ἐν Ἐφέσῳ, πορευόμενος

εἰς Μακεδονίαν, ἵνα παραγγείλῃς τισὶν μὴ ἑτεροδιδασκαλεῖν
 
 μηδὲ προσέχειν μύθοις καὶ γενεαλογίαις ἀπεράντοις, 
 αἵτινες ἐκζητήσεις παρέχουσι μᾶλλον ἢ οἰκονομίαν