θεοῦ τὴν ἐν πίστει,
 
 — τὸ δὲ τέλος τῆς παραγγελίας

ἐστὶν ἀγάπη ἐκ καθαρᾶς καρδίας καὶ συνειδήσεως ἀγαθῆς

καὶ πίστεως ἀνυποκρίτου,
 
 ὧν τινὲς ἀστοχήσαντες ἐξετράπησαν

εἰς ματαιολογίαν,
 
 θέλοντες εἶναι νομοδιδάσκαλοι,

μὴ νοοῦντες μήτε ἃ λέγουσιν μήτε περὶ τίνων διαβεβαιοῦνται.
 
 Οἴδαμεν δὲ ὅτι καλὸς ὁ νόμος ἐάν τις αὐτῷ

νομίμως χρῆται,
 
 εἰδὼς τοῦτο ὅτι δικαίῳ νόμος οὐ κεῖται,

ἀνόμοις δὲ καὶ ἀνυποτάκτοις, ἀσεβέσι καὶ ἁμαρτωλοῖς,

ἀνοσίοις καὶ βεβήλοις, πατρολῴαις καὶ μητρολῴαις, ἀνδροφόνοις,
 
 πόρνοις,

ἀρσενοκοίταις, ἀνδραποδισταῖς, ψεύσταις,

ἐπιόρκοις, καὶ εἴ τι ἕτερον τῇ ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ ἀντίκειται,
 
 κατὰ τὸ εὐαγγέλιον τῆς δόξης τοῦ μακαρίου θεοῦ,

ὃ ἐπιστεύθην ἐγώ.
 
 Χάριν ἔχω τῷ ἐνδύναμώσαντί

με Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ κυρίῳ ἡμῶν, ὅτι πιστόν με
 
 ἡγήσατο θέμενος εἰς διακονίαν,
 
 τὸ πρότερον ὄντα βλάσφημον

καὶ διώκτην καὶ ἱβριστήν· ἀλλὰ ἠλεήθην, ὅτι ἀγνοῶν

ἐποίησα ἐν ἀπιστίᾳ,
 
 ὑπερεπλεόνασεν δὲ ἡ χάρις τοῦ κυρίου

ἡμῶν μετὰ πίστεως καὶ ἀγάπης τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
 
 πιστὸς ὁ λόγος καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος, ὅτι Χριστὸς

Ἰησοῦς ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι· ὧν

πρῶτός εἰμι ἐγώ,
 
 ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἠλεήθην, ἵνα ἐν ἐμοὶ

πρώτῳ ἐνδείξηται Χριστὸς Ἰησοῦς τὴν ἅπασαν μακροθυμίαν,

πρὸς ὑποτύπωσιν τῶν μελλόντων πιστεύειν ἐπʼ αὐτῷ

εἰς ζωὴν αἰώνιον.
 
 Τῷ δὲ βασιλεῖ τῶν αἰώνων, ἀφθάρτῳ,

ἀοράτῳ, μόνῳ θεῷ, τιμὴ καὶ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν

αἰώνων· ἀμήν.
 
 Ταύτην τὴν παραγγελίαν παρατίθεμαί

σοι, τέκνον Τιμόθεε, κατὰ τὰς προαγούσας ἐπι

σὲ προφητείας, ἵνα στράτεύῃ ἐν αὐταῖς τὴν καλὴν στρατείαν,
 
 ἔχων πίστιν καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν,

ἥν τινες ἀπωσάμενοι

περὶ τὴν πίστιν ἐναυάγησαν·
 
 ὧν ἐστὶν Ὑμέναιος

καὶ Ἀλέξανδρος, οὓς παρέδωκα τῷ Σατανᾷ ἵνα παιδευθῶσι

μὴ βλασφημεῖν. 
 Παρακαλῶ οὖν πρῶτον πάντων ποιεῖσθαι δεήσεις,

προσευχάς, ἐντεύξεις, εὐχαριστίας, ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων,
 
 ὑπὲρ βασιλέων καὶ πάντων τῶν ἐν ὑπεροχῇ ὄντων,

ἵνα

ἤρεμον καὶ ἡσύχιον βίον διάγωμεν ἐν πάσῃ εὐσεβείᾳ καὶ

σεμνότητι.
 
 τοῦτο καλὸν καὶ ἀπόδεκτον ἐνώπιον τοῦ σωτῆρος

ἡμῶν θεοῦ,
 
 ὃς πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι καὶ

εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν.
 
 Εἷς γὰρ θεός, εἷς καὶ

μεσίτης θεοῦ καὶ ἀνθρώπων ἄνθρωπος Χριστὸς Ἰησοῦς,
 
 ὁ δοὺς ἑαυτὸν ἀντίλυτρον ὑπὲρ πάντων,

τὸ μαρτύριον

καιροῖς ἰδίοις·
 
 εἰς ὃ ἐτέθην ἐγὼ κῆρυξ καὶ ἀπόστολος,

—

ἀλήθειαν λέγω, οὐ ψεύδομαι, — διδάσκαλος ἐθνῶν ἐν πίστει

καὶ ἀληθείᾳ.
 
 Βούλομαι οὖν προσεύχεσθαι τοὺς

ἄνδρας ἐν παντὶ τόπῳ, ἐπαίροντας ὁσίους χεῖρας χωρὶς

ὀργῆς καὶ διαλογισμῶν.
 
 Ὡσαύτως γυναῖκας ἐν καταστολῇ

κοσμίῳ μετὰ αἰδοῦς καὶ σωφροσύνης κοσμεῖν
 
 ἑαυτάς, μὴ ἐν πλέγμασιν καὶ χρυσίῳ ἢ μαργαρίταις ἢ

ἱματισμῷ πολυτελεῖ,
 
 ἀλλʼ ὃ πρέπει γυναιξὶν ἐπαγγελλομέναις

θεοσέβειαν, διʼ ἔργων ἀγαθῶν.
 
 Γυνὴ ἐν ἡσυχίᾳ