καὶ ἀφρίζει καὶ τρίζει τοὺς ὀδόντας καὶ ξηραίνεται· καὶ εἶπα

τοῖς μαθηταῖς σου ἵνα αὐτὸ ἐκβάλωσιν, καὶ οὐκ ἴσχυσαν. 
 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς αὐτοῖς λέγει Ὦ γενεὰ ἄπιστος, ἕως

πότε πρὸς ὑμᾶς ἔσομαι; ἕως πότε ἀνέξομαι ὑμῶν; φέρετε

αὐτὸν πρός με. 
 καὶ ἤνεγκαν αὐτὸν πρὸς αὐτόν. καὶ ἰδὼν

αὐτὸν τὸ πνεῦμα εὐθὺς συνεσπάραξεν αὐτόν, καὶ πεσὼν

ἐπὶ τῆς γῆς ἐκυλίετο ἀφρίζων. 
 καὶ ἐπηρώτησεν τὸν

πατέρα αὐτοῦ Πόσος χρόνος ἐστὶν ὡς τοῦτο γέγονεν αὐτῷ; ὁ δὲ εἶπεν Ἐκ παιδιόθεν· 
 καὶ πολλάκις καὶ εἰς

πῦρ αὐτὸν ἔβαλεν καὶ εἰς ὕδατα ἵνα ἀπολέσῃ αὐτόν·

ἀλλʼ εἴ τι δύνῃ, βοήθησον ἡμῖν σπλαγχνισθεὶς ἐφʼ ἡμᾶς. 
 ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ Τό Εἰ δύνῃ, πάντα δυνατὰ τῷ

πιστεύοντι. 
 εὐθὺς κράξας ὁ πατὴρ τοῦ παιδίου ἔλεγεν

Πιστεύω· βοήθει μου τῇ ἀπιστίᾳ. 
 ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς

ὅτι ἐπισυντρέχει ὄχλος ἐπετίμησεν τῷ πνεύματι τῷ ἀκαθάρτῳ

λέγων αὐτῷ Τὸ ἄλαλον καὶ κωφὸν πνεῦμα, ἐγὼ

ἐπιτάσσω σοι, ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ καὶ μηκέτι εἰσέλθῃς εἰς

αὐτόν. 
 καὶ κράξας καὶ πολλὰ σπαράξας ἐξῆλθεν· καὶ

ἐγένετο ὡσεὶ νεκρὸς ὥστε τοὺς πολλοὺς λέγειν ὅτι ἀπέθανεν. 
 ὁ δὲ Ἰησοῦς κρατήσας τῆς χειρὸς αὐτοῦ ἤγειρεν

αὐτόν, καὶ ἀνέστη. 
 καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς οἶκον οἱ

μαθηταὶ αὐτοῦ κατʼ ἰδίαν ἐπηρώτων αὐτόν Ὅτι ἡμεῖς οὐκ ἠδυνήθημεν ἐκβαλεῖν αὐτό; 
 καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τοῦτο

τὸ γένος ἐν οὐδενὶ δύναται ἐξελθεῖν εἰ μὴ ἐν προσευχῇ . 
 Κἀκεῖθεν ἐξελθόντες ἐπορεύοντο διὰ τῆς Γαλιλαίας,

καὶ οὐκ ἤθελεν ἵνα τις γνοῖ· 
 ἐδίδασκεν γὰρ τοὺς μαθητὰς

αὐτοῦ καὶ ἔλεγεν [αὐτοῖς] ὅτι Ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου

παραδίδοται εἰς χεῖρας ἀνθρώπων, καὶ ἀποκτενοῦσιν

αὐτόν, καὶ ἀποκτανθεὶς μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀναστήσεται. 
 οἱ δὲ ἠγνόουν τὸ ῥῆμα, καὶ ἐφοβοῦντο αὐτὸν ἐπερωτῆσαι. 
 Καὶ ἦλθον εἰς Καφαρναούμ. Καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ γενόμενος
 
 ἐπηρώτα αὐτούς Τί ἐν τῇ ὁδῳ διελογίζεσθε; 
 οἱ δὲ

ἐσιώπων, πρὸς ἀλλήλους γὰρ διελέχθησαν ἐν τῇ ὁδῷ τίς

μείζων. 
 καὶ καθίσας ἐφώνησεν τοὺς δώδεκα καὶ λέγει

αὐτοῖς Εἴ τις θέλει πρῶτος εἶναι ἔσται πάντων ἔσχατος

καὶ πάντων διάκονος. 
 καὶ λαβὼν παιδίον ἔστησεν αὐτὸ ἐν μέσῳ αὐτῶν καὶ ἐναγκαλισάμενος αὐτὸ εἶπεν αὐτοῖς 
 Ὃς

ἂν [ἓν] τῶν τοιούτων παιδίων δέξηται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου,

ἐμὲ δέχεται· καὶ ὃς ἂν ἐμὲ δέχηται, οὐκ ἐμὲ δέχεται ἀλλὰ

τὸν ἀποστείλαντά με. 
 Ἔφη αὐτῷ ὁ Ἰωάνης

Διδάσκαλε, εἴδαμέν τινα ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐκβάλλοντα

δαιμόνια, καὶ ἐκωλύομεν αὐτόν, ὅτι οὐκ ἠκολούθει ἡμῖν. 
 ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν Μὴ κωλύετε αὐτόν, οὐδεὶς γὰρ ἔστιν ὃς

ποιήσει δύναμιν ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου καὶ δυνήσεται ταχὺ

κακολογῆσαί με· 
 ὃς γὰρ οὐκ ἔστιν καθʼ ἡμῶν,

ὑπὲρ ἡμῶν ἐστίν. 
 Ὃς γὰρ ἂν ποτίσῃ ὑμᾶς ποτήριον ὕδατος ἐν ὀνόματι

ὅτι Χριστοῦ ἐστέ, ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οὐ μὴ ἀπολέσῃ

τὸν μισθὸν αὐτοῦ. 
 Καὶ ὃς ἂν σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν

τούτων τῶν πιστευόντων, καλόν ἐστιν αὐτῷ μᾶλλον εἰ

περίκειται μύλος ὀνικὸς περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ

βέβληται εἰς τὴν θάλασσαν. 
 Καὶ ἐὰν σκανδαλίσῃ σε ἡ

χείρ σου, ἀπόκοψον αὐτήν· καλόν ἐστίν σε κυλλὸν εἰσελθεῖν

εἰς τὴν ζωὴν ἢ τὰς δύο χεῖρας ἔχοντα ἀπελθεῖν εἰς τὴν

γέενναν, εἰς τὸ πῦρ τὸ ἄσβεστον. 
 καὶ ἐὰν ὁ πούς σου

σκανδαλίζῃ σε, ἀπόκοψον αὐτόν· καλόν ἐστίν σε εἰσελθεῖν

εἰς τὴν ζωὴν χωλὸν ἢ τοὺς δύο πόδας ἔχοντα βληθῆναι εἰς

τὴν γέενναν. 
 καὶ ἐὰν ὁ ὀφθαλμός σου σκανδαλίζῃ σε,

ἔκβαλε αὐτόν· καλόν σέ ἐστιν μονόφθαλμον εἰσελθεῖν εἰς

τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ἢ δύο ὀφθαλμοὺς ἔχοντα βληθῆναι

εἰς γέενναν, 
 ὅπου
 ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτᾷ καὶ 
 τὸ πῦρ οὐ σβέννυται· 
 πᾶς γὰρ πυρὶ ἁλισθήσεται. 
 Καλὸν τὸ ἅλας· ἐὰν δὲ τὸ ἅλας ἄναλον γένηται, ἐν τίνι

αὐτὸ ἀρτύσετε; ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς ἅλα, καὶ εἰρηνεύετε ἐν

ἀλλήλοις. 
 Καὶ ἐκεῖθεν ἀναστὰς ἔρχεται εἰς τὰ ὅρια τῆς Ἰουδαίας

καὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, καὶ συνπορεύονται πάλιν ὄχλοι

πρὸς αὐτόν, καὶ ὡς εἰώθει πάλιν ἐδίδασκεν αὐτούς. 
 Καὶ

[προσελθόντες Φαρισαῖοι] ἐπηρώτων αὐτὸν εἰ ἔξεστιν ἀνδρὶ

γυναῖκα ἀπολῦσαι, πειράζοντες αὐτόν. 
 ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς Τί ὑμῖν ἐνετείλατο Μωυσῆς; 
 οἱ δὲ εἶπαν

Ἐπέτρεψεν Μωυσῆς
 βιβλίον ἀποστασίου γράψαι καὶ ἀπολῦσαι. 
 ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν

ὑμῶν ἔγραψεν ὑμῖν τὴν ἐντολὴν ταύτην· 
 ἀπὸ δὲ ἀρχῆς κτίσεως
 
 ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν [αὐτούς]· ἕνεκεν τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ