ὄντως ζωῆς.
 
 Ὦ Τιμόθεε, τὴν παραθήκην

φύλαξον, ἐκτρεπόμενος τὰς βεβήλους κενοφωνίας καὶ

ἀντιθέσεις τῆς ψευδωνύμου γνώσεως,
 
 ἥν τινες ἐπαγγελλόμενοι

περὶ τὴν πίστιν ἠστόχησαν.
 
 Ἡ χάρις μεθʼ ὑμῶν.

ΠΑΥΛΟΣ ἀπόστολος Χριστοῦ Ἰησοῦ διὰ θελήματος

θεοῦ κατʼ ἐπαγγελίαν ζωῆς τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
 
 Τιμοθέῳ

ἀγαπητῷ τέκνῳ· χάρις, ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς καὶ

Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν.
 
 Χάριν ἔχω τῷ θεῷ, ᾧ λατρεύω ἀπὸ προγόνων ἐν καθαρᾷ

συνειδήσει, ὡς ἀδιάλειπτον ἔχω τὴν περὶ σοῦ μνείαν

ἐν ταῖς δεήσεσίν μου,
 
 νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐπιποθῶν σε ἰδεῖν,

μεμνημένος σου τῶν δακρύων,
 
 ἵνα χαρᾶς πληρωθῶ ὑπόμνησιν

λαβὼν τῆς ἐν σοὶ ἀνυποκρίτου πίστεως, ἥτις ἐνῴκησεν

πρῶτον ἐν τῇ μάμμῃ σου Λωίδι καὶ τῇ μητρί σου Εὐνίκῃ,

πέπεισμαι δὲ ὅτι καὶ ἐν σοί.
 
 διʼ ἣν αἰτίαν ἀναμιμνήσκω

σε ἀναζωπυρεῖν τὸ χάρισμα τοῦ θεοῦ, ὅ ἐστιν ἐν σοὶ διὰ

τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν μου·
 
 οὐ γὰρ ἔδωκεν ἡμῖν ὁ θεὸς

πνεῦμα δειλίας, ἀλλὰ δυνάμεως καὶ ἀγάπης καὶ σωφρονισμοῦ.
 
 μὴ οὖν ἐπαισχυνθῇς τὸ μαρτύριον τοῦ κυρίου

ἡμῶν μηδὲ ἐμὲ τὸν δέσμιον αὐτοῦ, ἀλλὰ συνκακοπάθησον

τῷ εὐαγγελίῳ κατὰ δύναμιν θεοῦ,
 
 τοῦ σώσαντος ἡμᾶς καὶ

καλέσαντος κλήσει ἁγίᾳ, οὐ κατὰ τὰ ἔργα ἡμῶν ἀλλὰ κατὰ

ἰδίαν πρόθεσιν καὶ χάριν, τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν ἐν Χριστῷ

Ἰησοῦ πρὸ χρόνων αἰωνίων,
 
 φανερωθεῖσαν δὲ νῦν διὰ τῆς

ἐπιφανείας τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ Ἰησοῦ, καταργήσαντος

μὲν τὸν θάνατον φωτίσαντος δὲ ζωὴν καὶ ἀφθαρσίαν

διὰ τοῦ εὐαγγελίου,
 
 εἰς ὃ ἐτέθην ἐγὼ κῆρυξ καὶ ἀπόστολος

καὶ διδάσκαλος.
 
 διʼ ἣν αἰτίαν καὶ ταῦτα πάσχω,

ἀλλʼ οὐκ ἐπαισχύνομαι, οἶδα γὰρ ᾧ πεπίστευκα, καὶ πέπεισμαι
 
 ὅτι δυνατός ἐστιν τὴν παραθήκην μου φυλάξαι

εἰς ἐκείνην τὴν ἡμέραν.
 
 ὑποτύπωσιν ἔχε ὑγιαινόντων

λόγων ὧν παρʼ ἐμοῦ ἤκουσας ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ τῇ ἐν

Χριστῷ Ἰησοῦ·
 
 τὴν καλὴν παραθήκην φύλαξον διὰ πνεύματος

ἁγίου τοῦ ἐνοικοῦντος ἐν ἡμῖν.
 
 Οἶδας

τοῦτο ὅτι ἀπεστράφησάν με πάντες οἱ ἐν τῇ Ἀσίᾳ, ὧν

ἐστὶν Φύγελος καὶ Ἑρμογένης.
 
 δῴη ἔλεος ὁ κύριος τῷ

Ὀνησιφόρου οἴκῳ, ὅτι πολλάκις με ἀνέψυξεν, καὶ τὴν

ἅλυσίν μου οὐκ ἐπαισχύνθη·
 
 ἀλλὰ γενόμενος ἐν Ῥώμῃ

σπουδαίως ἐζήτησέν με καὶ εὗρεν·
 
 — δῴη αὐτῷ ὁ κύριος

εὑρεῖν ἔλεος παρὰ κυρίου ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ· — καὶ ὅσα ἐν

Ἐφέσῳ διηκόνησεν, βέλτιον σὺ γινώσκεις. 
 Σὺ οὖν, τέκνον μου, ἐνδυναμοῦ ἐν τῇ χάριτι τῇ ἐν

Χριστῷ Ἰησοῦ,
 
 καὶ ἃ ἤκουσας παρʼ ἐμοῦ διὰ πολλῶν μαρτύρων,

ταῦτα παράθου πιστοῖς ἀνθρώποις, οἵτινες ἱκανοὶ

ἔσονται καὶ ἑτέρους διδάξαι.
 
 συνκακοπάθησον ὡς καλὸς

στρατιώτης Χριστοῦ Ἰησοῦ.
 
 οὐδεὶς στρατευόμενος ἐμπλέκεται

ταῖς τοῦ βίου πραγματίαις, ἵνα τῷ στρατολογήσαντι

ἀρέσῃ·
 
 ἐὰν δὲ καὶ ἀθλῇ τις,

οὐ στεφανοῦται ἐὰν μὴ νομίμως

ἀθλήσῃ·
 
 τὸν κοπιῶντα γεωργὸν δεῖ πρῶτον τῶν καρπῶν

μεταλαμβάνειν.
 
 νόει ὃ λέγω· δώσει γάρ σοι ὁ κύριος

σύνεσιν ἐν πᾶσιν.
 
 μνημόνευε Ἰησοῦν Χριστὸν ἐγηγερμένον

ἐκ νεκρῶν, ἐκ σπέρματος Δαυείδ, κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν

μου·
 
 ἐν ᾧ κακοπαθῶ μέχρι δεσμῶν ὡς κακοῦργος.

ἀλλὰ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ οὐ δέδεται·
 
 διὰ τοῦτο πάντα ὑπομένω

διὰ τοὺς ἐκλεκτούς, ἵνα καὶ αὐτοὶ σωτηρίας τύχωσιν

τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ μετὰ δόξης αἰωνίου.
 
 πιστὸς ὁ