λόγος· εἰ γὰρ συναπεθάνομεν,

καὶ συνζήσομεν·
 
 εἰ ὑπομένομεν,

καὶ συμβασιλεύσομεν· εἰ ἀρνησόμεθα, κἀκεῖνος

ἀρνήσεται ἡμᾶς·
 
 εἰ ἀπιστοῦμεν,

ἐκεῖνος πιστὸς μένει, ἀρνήσασθαι

γὰρ ἑαυτὸν οὐ δύναται.
 
 Ταῦτα ὑπο

μίμνησκε, διαμαρτυρόμενος ἐνώπιον τοῦ θεοῦ, μὴ λογομαχεῖν,

ἐπʼ οὐδὲν χρήσιμον, ἐπὶ καταστροφῇ τῶν ἀκουόντων.
 
 
 σπούδασον σεαυτὸν δόκιμον παραστῆσαι τῷ θεῷ,

ἐργάτην ἀνεπαίσχυντον, ὀρθοτομοῦντα τὸν λόγον τῆς ἀληθείας.
 
 τὰς δὲ βεβήλους κενοφωνιας περιίστασο· ἐπὶ

πλεῖον γὰρ προκόψουσιν ἀσεβείας,
 
 καὶ ὁ λόγος αὐτῶν ὡς

γάγγραινα νομὴν ἕξει· ὧν ἐστὶν Ὑμέναιος καὶ Φίλητος,
 
 οἵτινες περὶ τὴν ἀλήθειαν ἠστόχησαν,

λέγοντες ἀνάστασιν

ἤδη γεγονέναι, καὶ ἀνατρέπουσιν τήν τινων

πίστιν.
 
 ὁ μέντοι στερεὸς θεμέλιος τοῦ θεοῦ ἕστηκεν,

ἔχων τὴν σφραγῖδα ταύτην
 Ἔγνω Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ, 
 καί Ἀποστήτω ἀπὸ ἀδικίας πᾶς ὁ
 ὀνομάζων τὸ ὄνομα Κυρίου. 
 
 ἐν μεγάλῃ δὲ οἰκίᾳ οὐκ ἔστιν μόνον

σκεύη χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ ἀλλὰ καὶ ξύλινα καὶ ὀστράκινα,

καὶ ἃ μὲν εἰς τιμὴν ἃ δὲ εἰς ἀτιμίαν·
 
 ἐὰν οὖν τις ἐκκαθάρῃ

ἑαυτὸν ἀπὸ τούτων, ἔσται σκεῦος εἰς τιμήν, ἡγιασμένον,

εὔχρηστον τῷ δεσπότῃ, εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἡτοιμασμένον.
 
 τὰς δὲ νεωτερικὰς ἐπιθυμίας φεῦγε,

δίωκε δὲ δικαιοσύνην,

πίστιν, ἀγάπην, εἰρήνην μετὰ τῶν ἐπικαλουμένων

τὸν κύριον ἐκ καθαρᾶς καρδίας.
 
 τὰς δὲ μωρὰς καὶ ἀπαιδεύτους

ζητήσεις παραιτοῦ,

εἰδὼς ὅτι γεννῶσι μάχας·
 
 δοῦλον

δὲ κυρίου οὐ δεῖ μάχεσθαι, ἀλλὰ ἤπιον εἶναι πρὸς

πάντας, διδακτικόν, ἀνεξίκακον,
 
 ἐν πραΰτητι παιδεύοντα

τοὺς ἀντιδιατιθεμένους, μή ποτε δῴη αὐτοῖς ὁ θεὸς μετάνοιαν

εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας,
 
 καὶ ἀνανήψωσιν ἐκ τῆς τοῦ

διαβόλου παγίδος, ἐζωγρημένοι ὑπʼ αὐτοῦ εἰς τὸ ἐκείνου

θέλημα. 
 Τοῦτο δὲ γίνωσκε ὅτι ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐνστήσονται

καιροὶ χαλεποί·
 
 ἔσονται γὰρ οἱ ἄνθρωποι φίλαυτοι,

φιλάργυροι

ἀλαζόνες, ὑπερήφανοι, βλάσφημοι, γονεῦσιν ἀπειθεῖς,

ἀχάριστοι,

ἀνόσιοι,
 
 ἄστοργοι, ἄσπονδοι, διάβολοι,

ἀκρατεῖς, ἀνήμεροι, ἀφιλάγαθοι,
 
 προδόται, προπετεῖς, τετυφωμένοι,

φιλήδονοι μᾶλλον ἢ φιλόθεοι,
 
 ἔχοντες μόρφωσιν

εὐσεβείας τὴν δὲ δύναμιν αὐτῆς ἠρνημένοι· καὶ

τούτους ἀποτρέπου.
 
 ἐκ τούτων γάρ εἰσιν οἱ ἐνδύνοιτες
 
 εἰς τὰς οἰκίας καὶ αἰχμαλωτίζοντες γυναικάρια σεσωρευμένα

ἁμαρτίαις,

ἀγόμενα ἐπιθυμίαις ποικίλαις,
 
 πάντοτε

μανθάνοντα καὶ μηδέποτε εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν

δυνάμενα.
 
 ὃν τρόπον δὲ Ἰαννῆς καὶ Ἰαμβρῆς ἀντέστησαν

Μωυσεῖ, οὕτως καὶ οὗτοι ἀνθίστανται τῇ ἀληθείᾳ, ἄνθρωποι

κατεφθαρμένοι τὸν νοῦν, ἀδόκιμοι περὶ τὴν πίστιν.
 
 ἀλλʼ οὐ προκόψουσιν ἐπὶ πλεῖον, ἡ γὰρ ἄνοια αὐτῶν ἔκδη

λος ἔσται πᾶσιν, ὡς καὶ ἡ ἐκείνων ἐγένετο.
 
 Σὺ δὲ παρηκολοίθησάς

μου τῇ διδασκαλίᾳ, τῇ ἀγωγῇ, τῇ προθέσει,

τῇ πίστει,

τῇ μακροθυμίᾳ, τῇ ἀγάπῃ, τῇ ὑπομονῇ, τοῖς
 
 διωγμοῖς,

τοῖς παθήμασιν, οἷά μοι ἐγένετο ἐν Ἀντιοχείᾳ, ἐν

Ἰκονίῳ, ἐν Λύστροις, οἵους διωγμοὺς ὑπήνεγκα· καὶ ἐκ πάντων

με ἐρύσατο ὁ κύριος.
 
 καὶ πάντες δὲ οἱ θέλοντες ζῇν

εὐσεβῶς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ διωχθήσονται·
 
 πονηροὶ δὲ ἄνθρωποι

καὶ γόητες προκόψουσιν ἐπὶ τὸ χεῖρον, πλανῶντες

καὶ πλανώμενοι.
 
 σὺ δὲ μένε ἐν οἷς ἔμαθες καὶ ἐπιστώθης,

εἰδὼς παρὰ τίνων ἔμαθες,
 
 καὶ ὅτι ἀπὸ βρέφους ἱερὰ

γράμματα οἶδας, τὰ δυνάμενά σε σοφίσαι εἰς σωτηρίαν

διὰ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ·
 
 πᾶσα γραφὴ θεόπνευστος

καὶ ὠφέλιμος πρὸς διδασκαλίαν, πρὸς ἐλεγμόν, πρὸς

ἐπανόρθωσιν,

πρὸς παιδείαν τὴν ἐν δικαιοσύνῃ,
 
 ἵνα ἄρτιος

ᾖ ὁ τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος, πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἐξηρτισμένος. 
 Διαμαρτύρομαι ἐνώπιον τοῦ θεοῦ καὶ

Χριστοῦ Ἰησοῦ, τοῦ μέλλοντος κρίνειν ζῶντας καὶ νεκρούς,

καὶ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ καὶ τὴν βασιλειαν αὐτοῦ·
 
 κήρυξον τὸν λόγον, ἐπίστηθι εὐκαίρως ἀκαίρως, ἔλεγξον,

ἐπιτίμησον, παρακάλεσον, ἐν πάσῃ μακροθυμίᾳ καὶ διδαχῇ.
 
 ἔσται γὰρ καιρὸς ὅτε τῆς ὑγιαινούσης διδασκαλίας

οὐκ ἀνέξονται, ἀλλὰ κατὰ τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας ἑαυτοῖς ἐπισωρεύσουσιν

διδασκάλους κνηθόμενοι τὴν ἀκοήν,
 
 καὶ ἀπὸ

μὲν τῇς ἀληθείας τὴν ἀκοὴν ἀποστρέψουσιν, ἐπὶ δὲ τοὺς

μύθους ἐκτραπήσονται.
 
 σὺ δὲ νῆφε ἐν πᾶσιν, κακοπάθησον,

ἔργον ποίησον εὐαγγελιστοῦ, τὴν διακονίαν σου
 
 πληροφόρησον.
 
 Ἐγὼ γὰρ ἤδη σπένδομαι, καὶ

ὁ καιρὸς τῆς ἀναλύσεώς μου ἐφέστηκεν.
 
 τὸν καλὸν