ἀγῶνα ἠγώνισμαι, τὸν δρόμον τετέλεκα, τὴν πίστιν τετήρηκα·
 
 λοιπὸν ἀπόκειταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος,

ὃν ἀποδώσει μοι ὁ κύριος ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὁ δίκαιος

κριτής, οὐ μόνον δὲ ἐμοὶ ἀλλὰ καὶ πᾶσιν τοῖς ἠγαπηκόσι

τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ.
 
 Σπούδασον ἐλθεῖν πρός με ταχέως·
 
 Δημᾶς γάρ με

ἐγκατέλειπεν ἀγαπήσας τὸν νῦν αἰῶνα,

καὶ ἐπορεύθη εἰς

Θεσσαλονίκην, Κρήσκης εἰς Γαλατίαν, Τίτος εἰς Δαλματίαν·
 
 Λουκᾶς ἐστὶν μόνος μετʼ ἐμοῦ.

Μάρκον ἀναλἁβὼν

ἄγε μετὰ σεαυτοῦ, ἔστιν γάρ μοι εὔχρηστος εἰς διακονίαν,
 
 Τύχικον δὲ ἀπέστειλα εἰς Ἔφεσον.
 
 τὸν φελόνην, ὃν

ἀπέλειπον ἐν Τρῳάδι παρὰ Κάρπῳ,

ἐρχόμενος φέρε, καὶ

τὰ βιβλία, μάλιστα τὰς μεμβράνας.
 
 Ἀλέξανδρος ὁ

χαλκεὺς πολλά μοι κακὰ ἐνεδείξατο· —
 ἀποδὥσει 
 αὐτῷ
 ὁ κύριος κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ· 
 —
 
 ὃν καὶ σὺ φυλάσσου,

λίαν γὰρ ἀντέστη τοῖς ἡμετέροις λόγοις.
 
 Ἐν τῇ πρώτῃ

μου ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι παρεγένετο, ἀλλὰ πάντες με

ἐγκατέλειπον· — μὴ αὐτοῖς λογισθείη· —
 
 ὁ δὲ κύριός μοι

παρέστη καὶ ἐνεδυνάμωσέν με, ἵνα διʼ ἐμοῦ τὸ κήρυγμα

πληροφορηθῇ καὶ ἀκούσωσιν πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἐρύσθην
 ἐκ στόματος λέοντος. 
 
 ῥύσεταί με ὁ κύριος ἀπὸ παντὸς

ἔργου πονηροῦ καὶ σώσει εἰς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τὴν

ἐπουράνιον· ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν.
 
 Ἄσπασαι Πρίσκαν καὶ Ἀκύλαν καὶ τὸν Ὀνησιφόρου

οἶκον.
 
 Ἔραστος ἔμεινεν ἐν Κορίνθῳ, Τρόφιμον

δὲ ἀπέλειπον ἐν Μιλήτῳ ἀσθενοῦντα.
 
 Σπούδασον

πρὸ χειμῶνος ἐλθεῖν. Ἀσπάζεταί σε Εὔβουλος

καὶ Πούδης καὶ Λίνος καὶ Κλαυδία καὶ οἱ ἀδελφοὶ

[πάντες].
 
 Ὁ κύριος μετὰ τοῦ πνεύματός σου. ἡ χάρις μεθʼ

ὑμῶν.

ΠΑΥΛΟΣ δοῦλος θεοῦ, ἀπόστολος δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ

κατὰ πίστιν ἐκλεκτῶν θεοῦ καὶ ἐπίγνωσιν ἀληθείας τῆς

κατʼ εὐσέβειαν
 
 ἐπʼ ἐλπίδι ζωῆς αἰωνίου,

ἣν ἐπηγγείλατο

ὁ ἀψευδὴς θεὸς πρὸ χρόνων αἰωνίων
 
 ἐφανέρωσεν δὲ καιροῖς

ἰδίοις, τὸν λόγον αὐτοῦ ἐν κηρύγματι ὃ ἐπιστεύθην

ἐγὼ κατʼ ἐπιταγὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν θεοῦ,
 
 Τίτῳ γνησίῳ

τέκνῳ κατὰ κοινὴν πίστιν· χάρις καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ

πατρὸς καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν.
 
 Τούτου χάριν ἀπέλειπόν σε ἐν Κρήτῃ ἵνα τὰ λείποντα

ἐπιδιορθώσῃ, καὶ καταστήσῃς κατὰ πόλιν πρεσβυτέρους,

ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην,
 
 εἴ τίς ἐστιν ἀνέγκλητος,

μιᾶς γυναικὸς ἀνήρ, τέκνα ἔχων πιστά, μὴ ἐν κατηγορίᾳ

ἀσωτίας ἢ ἀνυπότακτα.
 
 δεῖ γὰρ τὸν ἐπίσκοπον ἀνέγκλητον

εἶναι ὡς θεοῦ οἰκονόμον, μὴ αὐθάδη, μὴ ὀργίλον, μὴ

πάροινον,

μὴ πλήκτην, μὴ αἰσχροκερδῆ,
 
 ἀλλὰ φιλόξενον,

φιλάγαθον, σώφρονα, δίκαιον, ὅσιον, ἐγκρατῆ,

ἀντεχόμενον τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ λόγου,
 
 ἵνα

δυνατὸς ᾖ καὶ παρακαλεῖν ἐν τῇ διδασκαλίᾳ τῇ ὑγιαινούσῃ

καὶ τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν.
 
 Εἰσὶν γὰρ

πολλοὶ ἀνυπότακτοι, ματαιολόγοι καὶ φρεναπάται, μάλιστα

οἱ ἐκ τῆς περιτομῆς,
 
 οὓς δεῖ ἐπιστομίζειν, οἵτινες

ὅλους οἴκους ἀνατρέπουσιν διδάσκοντες ἃ μὴ δεῖ αἰσχροῦ

κέρδους χάριν.
 
 εἶπέν τις ἐξ αὐτῶν, ἴδιος αὐτῶν προφήτης,
 
 Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, κακὰ θηρία, γαστέρες ἀργαί·
 
 ἡ μαρτυρία αὕτη ἐστὶν ἀληθής. διʼ ἣν αἰτίαν ἔλεγχε
 
 αὐτοὺς ἀποτόμως,
 
 ἵνα ὑγιαίνωσιν [ἐν] τῇ πίστει, μὴ προσέχοντες