σαρκὶ καὶ ἐν κυρίῳ.
 
 εἰ οὖν με ἔχεις κοινωνόν, προσλαβοῦ

αὐτὸν ὡς ἐμέ.
 
 εἰ δέ τι ἠδίκησέν σε ἢ ὀφείλει,

τοῦτο ἐμοὶ ἐλλόγα·
 
 ἐγὼ Παῦλος ἔγραψα τῇ ἐμῇ χειρί,

ἐγὼ ἀποτίσω· ἵνα μὴ λέγω σοι ὅτι καὶ σεαυτόν μοι προσοφείλεις.
 
 ναί,

ἀδελφέ, ἐγώ σου ὀναίμην ἐν κυρίῳ· ἀνάπαυσόν

μου τὰ σπλάγχνα ἐν Χριστῷ.
 
 Πεποιθὼς τῇ ὑπακοῇ σου ἔγραψά σοι, εἰδὼς ὅτι καὶ

ὑπὲρ ἃ λέγω ποιήσεις.
 
 ἅμα δὲ καὶ ἑτοίμαζέ μοι ξενίαν,

ἐλπίζω γὰρ ὅτι διὰ τῶν προσευχῶν ἱμῶν χαρισθήσομαι

ὑμῖν.
 
 Ἀσπάζεταί σε Ἐπαφρᾶς ὁ συναιχμάλωτός μου ἐν

Χριστῷ Ἰησοῦ,
 
 Μάρκος, Ἀρίσταρχος, Δημᾶς, Λουκᾶς,

οἱ συνεργοί μου.
 
 Ἡ χάρις τοῦ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ τοῦ πνεύματος

ὑμῶν.

ΠΟΛΥΜΕΡΩΣ ΚΑΙ ΠΟΛΥΤΡΟΠΩΣ πάλαι ὁ θεὸς

λαλήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις
 
 ἐπʼ ἐσχάτου

τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν υἱῷ, ὃν ἔθηκεν

κληρονόμον πάντων,

διʼ οὗ καὶ ἐποίησεν τοὺς αἰῶνας·
 
 ὃς

ὢν ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως

αὐτοῦ, φέρων τε τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ,

καθαρισμὸν τῶν ἁμαρτιῶν ποιησάμενος
 ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ 
 τῆς μεγαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς,
 
 τοσούτῳ κρείττων

γενόμενος τῶν ἀγγέλων ὅσῳ διαφορώτερον παρʼ αὐτοὺς

κεκληρονόμηκεν ὄνομα.
 
 Τίνι γὰρ εἶπέν ποτε

τῶν ἀγγέλων
 Υἱός μου εἶ ξύ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε, 
 
 καὶ πάλιν
 Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα, καὶ αὐτὸς ἔσται μοι εἰς υἱόν; 
 
 ὅταν δὲ πάλιν εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοκον εἰς τὴν οἰκουμένην,

λέγει
 Καὶ προσκυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι θεοῦ. 
 
 καὶ πρὸς μὲν τοὺς ἀγγέλους λέγει
 Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα· 
 
 πρὸς δὲ τὸν υἱόν
 
 Ὁ θρόνος σου ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα [τοῦ αἰῶνος], 
 καὶ ἡ
 ῥάβδος 
 τῆς
 εὐθύτητος ῥάβδος τῆς βασιλείας 
 αὐτοῦ. 
 ἠγάπησας δικαιοσύνην καὶ ἐμίσησας ἀνομίαν· διὰ τοῦτο ἔχρισέν σε ὁ θεός, ὁ θεός σου, ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρα· τοὺς μετόχους σου· 
 καί
 Σὺ κατʼ ἀρχάς, κύριε, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σού εἰσιν οἱ οὐρανοί· 
 αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις· καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται, καὶ ὡσεὶ περιβόλαιον ἑλίξεις αὐτούς, 
 ὡς ἱμάτιον
 καὶ ἀλλαγήσονται· 
 σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσιν. 
 πρὸς τίνα δὲ τῶν ἀγγέλων εἴρηκέν ποτε
 Κάθου ἐκ δεξιῶν μου ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου; 
 
 οὐχὶ πάντες εἰσὶν λειτουργικὰ πνεύματα εἰς διακονίαν

ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν; 
 Διὰ τοῦτο δεῖ περισσοτέρως προσέχειν

ἡμᾶς τοῖς ἀκουσθεῖσιν, μή ποτε παραρυῶμεν.
 
 εἰ γὰρ

ὁ διʼ ἀγγέλων λαληθεὶς λόγος ἐγένετο βέβαιος, καὶ πᾶσα

παράβασις καὶ παρακοὴ ἔλαβεν ἔνδικον μισθαποδοσίαν,
 
 πῶς ἡμεῖς ἐκφευξόμεθα τηλικαύτης ἀμελήσαντες σωτηρίας,

ἥτις, ἀρχὴν λαβοῦσα λαλεῖσθαι διὰ τοῦ κυρίου,

ὑπὸ τῶν ἀκουσάντων εἰς ἡμᾶς ἐβεβαιώθη,
 
 συνεπιμαρτυροῦντος

τοῦ θεοῦ σημείοις τε καὶ τέρασιν καὶ ποικίλαις

δυνάμεσιν καὶ πνεύματος ἁγίου μερισμοῖς κατὰ τὴν

αὐτοῦ θέλησιν;
 
 Οὐ γὰρ ἀγγέλοις ὑπέταξεν τὴν οἰκουμένην τὴν μέλλουσαν,

περὶ ἧς λαλοῦμεν·
 
 διεμαρτύρατο δέ πού τις
 
 λέγων
 Τί ἐστιν ἄνθρωπος ὅτι μιμνήσκῃ αὐτοῦ, 
 ἢ υἱὸς ἀνθρώπου ὅτι ἐπισκέπτῃ αὐτόν; 
 ἠλάττωσας αὐτὸν βραχύ τι παρʼ ἀγγέλους, δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτόν, 
 [καὶ κατέστησας αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου,] πάντα ὑπέταξας ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὐτού· 
 ἐν τῷ γὰρ
 ὑποτάξαι 
 [αὐτῷ] τὰ
 πάντα 
 οὐδὲν ἀφῆκεν