ἀγαπητοί,
 
 τὰ κρείσσονα καὶ ἐχόμενα σωτηρίας, εἰ καὶ οὕτως λαλοῦμεν·
 
 οὐ γὰρ ἄδικος ὁ θεὸς ἐπιλαθέσθαι τοῦ ἔργου ὑμῶν

καὶ τῆς ἀγάπης ἧς ἐνεδείξασθε εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ,

διακονήσαντες τοῖς ἁγίοις καὶ διακονοῦντες.
 
 ἐπιθυμοῦμεν

δὲ ἕκαστον ὑμῶν τὴν αὐτὴν ἐνδείκνυσθαι σπουδὴν πρὸς

τὴν πληροφορίαν τῆς ἐλπίδος ἄχρι τέλους,
 
 ἵνα μὴ νωθροὶ

γένησθε, μιμηταὶ δὲ τῶν διὰ πίστεως καὶ μακροθυμίας

κληρονομούντων τὰς ἐπαγγελίας.
 
 Τῷ γὰρ

Ἀβραὰμ ἐπαγγειλάμενος ὁ θεός, ἐπεὶ κατʼ οὐδενὸς εἶχεν

μείζονος ὀμόσαι,
 ὤμοσεν καθʼ ἑαυτοῦ, 
 
 λέγων
 Εἰ μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω σε καὶ πληθύνων πληθυνῶ 
 σε·
 
 καὶ οὕτως μακροθυμήσας ἐπέτυχεν τῆς ἐπαγγελίας.
 
 ἄνθρωποι γὰρ κατὰ τοῦ μείζονος ὀμνύουσιν, καὶ πάσης

αὐτοῖς ἀντιλογίας πέρας εἰς βεβαίωσιν ὁ ὅρκος·
 
 ἐν ᾧ

περισσότερον βουλόμενος ὁ θεὸς ἐπιδεῖξαι τοῖς κληρονόμοις

τῆς ἐπαγγελίας τὸ ἀμετάθετον τῆς βουλῆς αὐτοῦ

ἐμεσίτευσεν ὅρκῳ,
 
 ἵνα διὰ δύο πραγμάτων ἀμεταθέτων,

ἐν οἷς ἀδύνατον ψεύσασθαι θεόν, ἰσχυρὰν παράκλησιν

ἔχωμεν οἱ καταφυγόντες κρατῆσαι τῆς προκειμένης ἐλπίδος·
 
 ἣν ὡς ἄγκυραν ἔχομεν τῆς ψυχῆς,

ἀσφαλῆ τε

καὶ βεβαίαν καὶ
 εἰσερχομένην εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος, 
 
 ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν

Ἰησοῦς,
 κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ 
 ἀρχιερεὺς

γενόμενος
 εἰς τὸν αἰῶνα. 
 Οὗτος γὰρ ὁ
 Μελχισεδέκ, βασιλεὺς Σαλήμ, ἱερεὺς τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, 
 †ὁ†
 συναντήσας 
 Ἀβραὰμ
 ὑποστρέφοντι ἀπὸ τῆς κοπῆς τῶν βασιλέων 
 καὶ
 εὐλογήσας 
 αὐτόν,
 
 ᾧ καὶ
 δεκάτην ἀπὸ πάντων 
 ἐμέρισεν Ἀβραάμ, πρῶτον μὲν ἑρμηνευόμενος Βασιλεὺς

Δικαιοσύνης ἔπειτα δὲ καὶ
 βασιλεὺς Σαλήμ, 
 ὅ ἐστιν

βασιλεὺς Εἰρήνης,
 
 ἀπάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγενεαλόγητος,

μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν μήτε ζωῆς τέλος ἔχων, ἀφωμοιωμένος

δὲ τῷ υἱῷ τοῦ θεοῦ, μένει
 ἱερεὺς 
 εἰς τὸ
 
 διηνεκές.
 
 Θεωρεῖτε δὲ πηλίκος οὗτος ᾧ
 δεκάτην Ἀβραὰμ ἔδωκεν 
 ἐκ τῶν ἀκροθινίων ὁ πατριάρχης.
 
 καὶ οἱ μὲν ἐκ τῶν υἱῶν Λευεὶ τὴν ἱερατίαν λαμβάνοντες

ἐντολὴν ἔχουσιν ἀποδεκατοῖν τὸν λαὸν κατὰ τὸν

νόμον, τοῦτʼ ἔστιν τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῶν, καίπερ ἐξεληλυθότας

ἐκ τῆς ὀσφύος Ἀβραάμ·
 
 ὁ δὲ μὴ γενεαλογούμενος

ἐξ αὐτῶν δεδεκάτωκεν Ἀβραάμ, καὶ τὸν ἔχοντα

τὰς ἐπαγγελίας
 εὐλόγηκεν. 
 
 χωρὶς δὲ πάσης ἀντιλογίας

τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ κρείττονος εὐλογεῖται.
 
 καὶ ὧδε μὲν
 δεκάτας 
 ἀποθνήσκοντες ἄνθρωποι λαμβάνουσιν, ἐκεῖ δὲ

μαρτυρούμενος ὅτι ζῇ.
 
 καὶ ὡς ἔπος εἰπεῖν, διʼ Ἀβραὰμ

καὶ Λευεὶς ὁ δεκάτας λαμβάνων δεδεκάτωται,
 
 ἔτι γὰρ

ἐν τῇ ὀσφύϊ τοῦ πατρὸς ἦν ὅτε
 συνήντησεν αὐτῷ Μελχισεδέκ. 
 
 Εἰ μὲν οὖν τελείωσις διὰ τῆς

Λευειτικῆς ἱερωσύνης ἦν, ὁ λαὸς γὰρ ἐπʼ αὐτῆς νενομοθέτηται,

τίς ἔτι χρεία
 κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ 
 ἕτερον ἀνίστασθαι
 ἱερέα 
 καὶ οὐ
 κατὰ τὴν τάξιν 
 Ἀαρὼν λέγεσθαι;
 
 μετατιθεμένης γὰρ τῆς ἱερωσύνης

ἐξ ἀνάγκης καὶ νόμου μετάθεσις γίνεται.
 
 ἐφʼ ὃν γὰρ λέγεται

ταῦτα φυλῆς ἑτέρας μετέσχηκεν, ἀφʼ ἧς οὐδεὶς

προσέσχηκεν τῷ θυσιαστηρίῳ·
 
 πρόδηλον γὰρ ὅτι ἐξ

Ἰούδα ἀνατέταλκεν ὁ κύριος ἡμῶν, εἰς ἣν φυλὴν περὶ

ἱερέων οὐδὲν Μωυσῆς ἐλάλησεν.
 
 Καὶ περισσότερον ἔτι

κατάδηλόν ἐστιν, εἰ
 κατὰ τὴν 
 ὁμοιότητα
 Μελχισεδὲκ 
 ἀνίσταται
 ἱερεὺς 
 ἕτερος,
 
 ὃς οὐ κατὰ νόμον ἐντολῆς

σαρκίνης γέγονεν ἀλλὰ κατὰ δύναμιν ζωῆς ἀκαταλύτου,
 
 μαρτυρεῖται γὰρ ὅτι
 Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. 
 
 ἀθέτησις μὲν γὰρ γίνεται

προαγούσης ἐντολῆς διὰ τὸ αὐτῆς ἀσθενὲς καὶ

ἀνωφελές,
 
 οὐδὲν γὰρ ἐτελείωσεν ὁ νόμος, ἐπεισαγωγὴ

δὲ κρείττονος ἐλπίδος, διʼ ἧς ἐγγίζομεν τῷ θεῷ.
 
 Καὶ

καθʼ ὅσον οὐ χωρὶς ὁρκωμοσίας, (οἱ μὲν γὰρ χωρὶς

ὁρκωμοσίας εἰσὶν ἱερεῖς γεγονότες,
 
 ὁ δὲ μετὰ ὁρκωμοσίας
 
 διὰ τοῦ λέγοντος πρὸς αἰτόν
 Ὤμοσεν Κύριος, καὶ οὐ μεταμεληθήσεται, Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα, )
 
 
 κατὰ

τοσοῦτο καὶ κρείττονος διαθήκης γέγονεν ἔγγυος Ἰησοῦς.
 
 Καὶ οἱ μὲν πλείονές εἰσιν γεγονότες ἱερεῖς διὰ

τὸ θανάτῳ κωλύεσθαι παραμένειν·
 
 ὁ δὲ διὰ τὸ μένειν

αὐτὸν
 εἰς τὸν αἰῶνα 
 ἀπαράβατον· ἔχει τὴν ἱερωσύνην·
 
 ὅθεν καὶ σώζειν εἰς τὸ παντελὲς δύναται τοὺς

προσερχομένους διʼ αὐτοῦ τῷ θεῷ, πάντοτε ζῶν εἰς τὸ

ἐντυγχάνειν ὑπὲρ αὐτῶν.
 
 Τοιοῦτος γὰρ ἡμῖν