πατρίδα ἐπιζητοῦσιν.
 
 καὶ εἰ μὲν ἐκείνης ἐμνημόνευον

ἀφʼ ἧς ἐξέβησαν,

εἶχον ἂν καιρὸν ἀνακάμψαι·
 
 νῦν δὲ

κρείττονος ὀρέγονται, τοῦτʼ ἔστιν ἐπουρανίου. διὸ οὐκ ἐπαισχύνεται

αὐτοὺς ὁ θεὸς θεὸς ἐπικαλεῖσθαι αὐτῶν,

ἡτοίμασεν γὰρ αὐτοῖς πόλιν.
 
 Πίστει
 προσενήνοχεν Ἀβραὰμ τὸν Ἰσαὰκ πειραζόμενος, 
 καὶ τὸν

μονογενῆ προσέφερεν ὁ τὰς ἐπαγγελίας ἀναδεξάμενος,

πρὸς ὃν ἐλαλήθη ὅτι Ἐν Ἰξαὰκ κληθήσεταί σοι

ξπέρμα,
 
 λογισάμενος ὅτι καὶ ἐκ νεκρῶν ἐγείρειν δυνατὸς

ὁ θεός· ὅθεν αὐτὸν καὶ ἐν παραβολῇ ἐκομίσατο.
 
 Πίστει καὶ περὶ μελλόντων εὐλόγησεν Ἰσαὰκ

τὸν Ἰακὼβ καὶ τὸν Ἠσαῦ.
 
 Πίστει Ἰακὼβ ἀποθνήσκων

ἕκαστον τῶν υἱῶν Ἰωσὴφ εὐλόγησεν, καὶ
 προσεκύνησεν ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς ῥάβδου αὐτοῦ. 
 
 Πίστει

Ἰωσὴφ τελευτῶν περὶ τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐμνημόνευσεν,

καὶ περὶ τῶν ὀστέων αὐτοῦ ἐνετείλατο.
 
 Πίστει

Μωυσῆς γεννηθεὶς
 ἐκρύβη τρίμηνον 
 ὑπὸ τῶν πατέρων

αὐτοῦ, διότι
 εἶδον ἀστεῖον 
 τὸ παιδίον καὶ οὐκ ἐφοβή

θησαν τὸ διάταγμα τοῦ βασιλέως.
 
 Πίστει
 Μωυσῆς μέγας γενόμενος 
 ἠρνήσατο λέγεσθαι υἱὸς θυγατρὸς

Φαραώ,
 
 μᾶλλον ἑλόμενος συνκακουχεῖσθαι τῷ λαῷ τοῦ

θεοῦ ἢ πρόσκαιρον ἔχειν ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν,
 
 μείζονα

πλοῦτον ἡγησάμενος τῶν Αἰγύπτου θησαυρῶν
 τὸν ὀνειδισμὸν τοῦ χριστοῦ, 
 ἀπέβλεπεν γὰρ εἰς τὴν μισθαποδοσίαν.
 
 Πίστει κατέλιπεν Αἴγυπτον,

μὴ φοβηθεὶς τὸν

θυμὸν τοῦ βασιλέως, τὸν γὰρ ἀόρατον ὡς ὁρῶν ἐκαρτέρησεν.
 
 Πίστει πεποίηκεν
 τὸ πάσχα 
 καὶ τὴν πρόσχυσιν
 τοῦ αἵματος, 
 ἵνα μὴ
 ὁ ὀλοθρεύων 
 τὰ πρωτότοκα θίγῃ
 
 αὐτῶν.
 
 Πίστει διέβησαν τὴν Ἐρυθρὰν Θάλασσαν ὡς

διὰ ξηρᾶς γῆς, ἧς πεῖραν λαβόντες οἱ Αἰγύπτιοι κατεπόθησαν.
 
 Πίστει τὰ τείχη Ἰερειχὼ ἔπεσαν κυκλωθέντα

ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας.
 
 Πίστει Ῥαὰβ ἡ πόρνη οὐ συναπώλετο

τοῖς ἀπειθήσασιν, δεξαμένη τοὺς κατασκόπους

μετʼ εἰρήνης.
 
 Καὶ τί ἔτι λέγω; ἐπιλείψει με

γὰρ διηγούμενον ὁ χρόνος περὶ Γεδεών, Βαράκ, Σαμψών,

Ἰεφθάε,

Δαυείδ τε καὶ Σαμουὴλ καὶ τῶν προφητῶν,
 
 οἳ

διὰ πίστεως κατηγωνίσαντο βασιλείας, ἠργάσαντο δικαιοσύνην,

ἐπέτυχον ἐπαγγελιῶν, ἔφραξαν στόματα λεόντων,
 
 ἔσβεσαν δύναμιν πυρός,

ἔφυγον στόματα μαχαίρης, ἐδυναμώθησαν

ἀπὸ ἀσθενείας, ἐγενήθησαν ἰσχυροὶ ἐν πολέμῳ,

παρεμβολὰς ἔκλιναν ἀλλοτρίων·
 
 ἔλαβον †γυναῖκες† ἐξ

ἀναστάσεως τοὺς νεκροὺς αὐτῶν· ἄλλοι δὲ ἐτυμπανίσθησαν,

οὐ προσδεξάμενοι τὴν ἀπολύτρωσιν, ἵνα κρείττονος

ἀναστάσεως τύχωσιν·
 
 ἕτεροι δὲ ἐμπαιγμῶν καὶ μαστίγων

πεῖραν ἔλαβον,

ἔτι δὲ δεσμῶν καὶ φυλακῆς·
 
 ἐλιθάσθησαν,

ἐπειράσθησαν, ἐπρίσθησαν, ἐν φόνῳ μαχαίρης ἀπέθανον,

περιῆλθον ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγίοις δέρμασιν, ὑστερούμενοι,

θλιβόμενοι, κακουχούμενοι,
 
 ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος

ἐπὶ ἐρημίαις πλανώμενοι καὶ ὄρεσι καὶ σπηλαίοις

καὶ ταῖς ὀπαῖς τῆς γῆς.
 
 Καὶ οὗτοι πάντες

μαρτυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως οὐκ ἐκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν,
 
 τοῦ θεοῦ περὶ ἡμῶν κρεῖττόν τι προβλεψαμένου,

ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσιν. 
 Τοιγαροῖν καὶ ἡμεῖς, τοσοῦτον ἔχοντες περικείμενον

ἡμῖν νέφος μαρτύρων, ὄγκον ἀποθέμενοι πάντα καὶ τὴν

εὐπερίστατον ἁμαρτίαν, διʼ ὑπομονῆς τρέχωμεν τὸν προκείμενον

ἡμῖν ἀγῶνα,
 
 ἀφορῶντες εἰς τὸν τῆς πίστεως

ἀρχηγὸν καὶ τελειωτὴν Ἰησοῦν, ὃς ἀντὶ τῆς προκειμένης

αὐτῷ χαρᾶς ὑπέμεινεν σταυρὸν αἰσχύνης καταφρονήσας,
 ἐν δεξιᾷ 
 τε τοῦ θρόνου τοῦ θεοῦ
 κεκάθικεν. 
 
 ἀναλογίσασθε