εἰς ὀργήν,
 
 ὀργὴ γὰρ ἀνδρὸς δικαιοσύνην θεοῦ οὐκ ἐργάζεται.
 
 διὸ ἀποθέμενοι πᾶσαν ῥυπαρίαν καὶ περισσείαν

κακίας ἐν πραΰτητι δέξασθε τὸν ἔμφυτον λόγον τὸν δυνάμενον

σῶσαι τὰς ψυχὰς ὑμῶν.
 
 Γίνεσθε δὲ ποιηταὶ λόγου

καὶ μὴ ἀκροαταὶ μόνον παραλογιζόμενοι ἑαυτούς.
 
 ὅτι εἴ

τις ἀκροατὴς λόγου ἐστὶν καὶ οὐ ποιητής, οὗτος ἔοικεν

ἀνδρὶ κατανοοῦντι τὸ πρόσωπον τῆς γενέσεως αὐτοῦ ἐν

ἐσόπτρῳ,
 
 κατενόησεν γὰρ ἑαυτὸν καὶ ἀπελήλυθεν καὶ

εὐθέως ἐπελάθετο ὁποῖος ἦν.
 
 ὁ δὲ παρακύψας εἰς νόμον

τέλειον τὸν τῆς ἐλευθερίας καὶ παραμείνας, οὐκ ἀκροατὴς

ἐπιλησμονῆς γενόμενος ἀλλὰ ποιητὴς ἔργου, οὗτος μακάριος

ἐν τῇ ποιήσει αὐτοῦ ἔσται.
 
 Εἴ τις δοκεῖ θρησκὸς

εἶναι μὴ χαλιναγωγῶν γλῶσσαν ἑαυτοῦ ἀλλὰ ἀπατῶν

καρδίαν ἑαυτοῦ, τούτου μάταιος ἡ θρησκεία.
 
 θρησκεία

καθαρὰ καὶ ἀμίαντος παρὰ τῷ θεῷ καὶ πατρὶ αὕτη ἐστίν,

ἐπισκέπτεσθαι ὀρφανοὺς καὶ χήρας ἐν τῇ θλίψει αὐτῶν,

ἄσπιλον ἑαυτὸν τηρεῖν ἀπὸ τοῦ κόσμου. 
 Ἀδελφοί μου, μὴ ἐν προσωπολημψίαις ἔχετε τὴν

πίστιν τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς δόξης;
 
 ἐὰν

γὰρ εἰσέλθῃ εἰς συναγωγὴν ὑμῶν ἀνὴρ χρυσοδακτύλιος
 
 ἐν ἐσθῆτι λαμπρᾷ, εἰσέλθῃ δὲ καὶ πτωχὸς ἐν ῥυπαρᾷ

ἐσθῆτι,
 
 ἐπιβλέψητε δὲ ἐπὶ τὸν φοροῦντα τὴν ἐσθῆτα

τὴν λαμπρὰν καὶ εἴπητε Σὺ κάθου ὧδε καλῶς, καὶ τῷ

πτωχῷ εἴπητε Σὺ στῆθι ἢ κάθου ἐκεῖ ὑπὸ τὸ ὑποπόδιόν

μου,
 
 οὐ διεκρίθητε ἐν ἑαυτοῖς καὶ ἐγένεσθε κριταὶ διαλογισμῶν

πονηρῶν;
 
 Ἀκούσατε,

ἀδελφοί μου ἀγαπητοί.

οὐχ ὁ θεὸς ἐξελέξατο τοὺς πτωχοὺς τῷ κόσμῳ πλουσίους

ἐν πίστει καὶ κληρονόμους τῆς βασιλείας ἧς ἐπηγγείλατο

τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν;
 
 ὑμεῖς δὲ ἠτιμάσατε τὸν πτωχόν.

οὐχ οἱ πλούσιοι καταδυναστεύουσιν ὑμῶν, καὶ αὐτοὶ ἕλκουσιν

ὑμᾶς εἰς κριτήρια;
 
 οὐκ αὐτοὶ βλασφημοῦσιν τὸ

καλὸν ὄνομα τὸ ἐπικληθὲν ἐφʼ ὑμᾶς;
 
 εἰ μέντοι νόμον

τελεῖτε βασιλικὸν κατὰ τὴν γραφήν
 Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν, 
 καλῶς ποιεῖτε·
 
 εἰ δὲ προσωπολημπτεῖτε,

ἁμαρτίαν ἐργάζεσθε, ἐλεγχόμενοι ὑπὸ τοῦ

νόμου ὡς παραβάται.
 
 Ὅστις γὰρ ὅλον τὸν νόμον τηρήσῃ,

πταίσῃ δὲ ἐν ἑνί, γέγονεν πάντων ἔνοχος.
 
 ὁ γὰρ

εἰπών
 Μὴ μοιχεύσῃς 
 εἶπεν καί
 Μὴ φονεύσῃς· 
 εἰ δὲ

οὐ μοιχεύεις φονεύεις δέ, γέγονας παραβάτης νόμου.
 
 οὕτως λαλεῖτε καὶ οὕτως ποιεῖτε ὡς διὰ νόμου ἐλευθερίας

μέλλοντες κρίνεσθαι.
 
 ἡ γὰρ κρίσις ἀνέλεος τῷ μὴ ποιήσαντι

ἔλεος· κατακαυχᾶται ἔλεος κρίσεως.
 
 Τί

ὄφελος, ἀδελφοί μου, ἐὰν πίστιν λέγῃ τις ἔχειν ἔργα

δὲ μὴ ἔχῃ;
 
 μὴ δύναται ἡ πίστις σῶσαι αὐτόν; ἐὰν

ἀδελφὸς ἢ ἀδελφὴ γυμνοὶ ὑπάρχωσιν καὶ λειπόμενοι τῆς

ἐφημέρου τροφῆς,
 
 εἴπῃ δέ τις αὐτοῖς ἐξ ὑμῶν Ὑπάγετε

ἐν εἰρήνῃ, θερμαίνεσθε καὶ χορτάζεσθε, μὴ δῶτε δὲ

αὐτοῖς τὰ ἐπιτήδεια τοῦ σώματος,

τί ὄφελος;
 
 οὕτως καὶ

ἡ πίστις, ἐὰν μὴ ἔχῃ ἔργα, νεκρά ἐστιν καθʼ ἑαυτήν.
 
 ἀλλʼ ἐρεῖ τις Σὺ πίστιν ἔχεις κἀγὼ ἔργα ἔχω. δεῖξον

μοι τὴν πίστιν σου χωρὶς τῶν ἔργων, κἀγώ σοι δείξω ἐκ

τῶν ἔργων μου τὴν πίστιν.
 
 σὺ πιστεύεις ὅτι εἷς θεὸς