ἔστιν; καλῶς ποιεῖς· καὶ τὰ δαιμόνια πιστεύουσιν καὶ
 
 φρίσσουσιν.
 
 θέλεις δὲ γνῶναι, ὦ ἄνθρωπε κενέ, ὅτι ἡ

πίστις χωρὶς τῶν ἔργων ἀργή ἐστιν;
 
 
 Ἀβραὰμ
 
 ὁ πατὴρ

ἡμῶν οὐκ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη,
 ἀνενέγκας Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον; 
 
 βλέπεις ὅτι ἡ πίστις

συνήργει τοῖς ἔργοις αὐτοῦ καὶ ἐκ τῶν ἔργων ἡ πίστις

ἐτελειώθη,

καὶ ἐπληρώθη ἡ γραφὴ ἡ λέγουσα
 
 Ἐπίστευσεν

δὲ Ἀβραὰμ τῷ θεῷ καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς

δικαιοσύνην,
 
 καὶ
 φίλος θεοῦ 
 ἐκλήθη.
 
 ὁρᾶτε ὅτι ἐξ ἔργων

δικαιοῦται ἄνθρωπος καὶ οὐκ ἐκ πίστεως μόνον.
 
 ὁμοίως δὲ καὶ Ῥαὰβ ἡ πόρνη οὐκ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη,

ὑποδεξαμένη τοὺς ἀγγέλους καὶ ἑτέρᾳ ὁδῷ ἐκβαλοῦσα;
 
 ὥσπερ τὸ σῶμα χωρὶς πνεύματος νεκρόν ἐστιν, οὕτως

καὶ ἡ πίστις χωρὶς ἔργων νεκρά ἐστιν. 
 Μὴ πολλοὶ διδάσκαλοι γίνεσθε, ἀδελφοί μου, εἰδότες

ὅτι μεῖζον κρίμα λημψόμεθα·
 
 πολλὰ γὰρ πταίομεν ἅπαντες.

εἴ τις ἐν λόγῳ οὐ πταίει, οὗτος τέλειος ἀνήρ, δυνατὸς

χαλιναγωγῆσαι καὶ ὅλον τὸ σῶμα.
 
 εἰ δὲ τῶν ἵππων τοὺς

χαλινοὺς εἰς τὰ στόματα βάλλομεν εἰς τὸ πείθεσθαι

αὐτοὺς ἡμῖν,

καὶ ὅλον τὸ σῶμα αὐτῶν μετάγομεν·
 
 ἰδοὺ

καὶ τὰ πλοῖα, τηλικαῦτα ὄντα καὶ ὑπὸ ἀνέμων σκληρῶν

ἐλαυνόμενα, μετάγεται ὑπὸ ἐλαχίστου πηδαλίου ὅπου ἡ

ὁρμὴ τοῦ εὐθύνοντος βούλεται·
 
 οὕτως καὶ ἡ γλῶσσα

μικρὸν μέλος ἐστὶν καὶ μεγάλα αὐχεῖ. ἰδοὺ ἡλίκον πῦρ

ἡλίκην ὕλην ἀνάπτει·
 
 καὶ ἡ γλῶσσα πῦρ,

ὁ κόσμος τῆς

ἀδικίας ἡ γλῶσσα καθίσταται ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν, ἡ

σπιλοῦσα ὅλον τὸ σῶμα καὶ φλογίζουσα τὸν τροχὸν τῆς

γενέσεως καὶ φλογιζομένη ὑπὸ τῆς γεέννης.
 
 πᾶσα γὰρ

φύσις θηρίων τε καὶ πετεινῶν ἑρπετῶν τε καὶ ἐναλίων

δαμάζεται καὶ δεδάμασται τῇ φύσει τῇ ἀνθρωπίνῃ·
 
 τὴν

δὲ γλῶσσαν οὐδεὶς δαμάσαι δύναται ἀνθρώπων· ἀκατάστατον

κακόν, μεστὴ ἰοῦ θανατηφόρου.
 
 ἐν αὐτῇ εὐλογοῦμεν

τὸν κύριον καὶ πατέρα, καὶ ἐν αὐτῇ καταρώμεθα τοὺς

ἀνθρώπους τοὺς
 καθʼ ὁμοίωσιν θεοῦ 
 γεγονότας·
 
 ἐκ τοῦ
 
 αὐτοῦ στόματος ἐξέρχεται εὐλογία καὶ κατάρα. οὐ χρή,

ἀδελφοί μου, ταῦτα οὕτως γίνεσθαι.
 
 μήτι ἡ πηγὴ ἐκ τῆς

αὐτῆς ὀπῆς βρύει τὸ γλυκὺ καὶ τὸ πικρόν;
 
 μὴ δύναται,

ἀδελφοί μου, συκῆ ἐλαίας ποιῆσαι ἢ ἄμπελος σῦκα; οὔτε

ἁλυκὸν γλυκὺ ποιῆσαι ὕδωρ.
 
 Τίς σοφὸς καὶ ἐπιστήμων

ἐν ὑμῖν; δειξάτω ἐκ τῆς καλῆς ἀναστροφῆς τὰ

ἔργα αὐτοῦ ἐν πραΰτητι σοφίας.
 
 εἰ δὲ ζῆλον πικρὸν ἔχετε

καὶ ἐριθίαν ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν, μὴ κατακαυχᾶσθε καὶ ψεύδεσθε

κατὰ τῆς ἀληθείας.
 
 οὐκ ἔστιν αὕτη ἡ σοφία ἄνωθεν

κατερχομένη, ἀλλὰ ἐπίγειος, ψυχική, δαιμονιώδης·
 
 ὅπου γὰρ ζῆλος καὶ ἐριθία, ἐκεῖ ἀκαταστασία καὶ πᾶν

φαῦλον πρᾶγμα.
 
 ἡ δὲ ἄνωθεν σοφία πρῶτον μὲν ἁγνή

ἐστιν, ἔπειτα εἰρηνική, ἐπιεικής, εὐπειθής, μεστὴ ἐλέους

καὶ καρπῶν ἀγαθῶν,

ἀδιάκριτος, ἀνυπόκριτος·
 
 καρπὸς δὲ

δικαιοσύνης ἐν εἰρήνῃ σπείρεται τοῖς ποιοῦσιν εἰρήνην. 
 Πόθεν πόλεμοι καὶ πόθεν μάχαι ἐν ὑμῖν; οὐκ ἐντεῦθεν,

ἐκ τῶν ἡδονῶν ὑμῶν τῶν στρατευομένων ἐν τοῖς μέλεσιν

ὑμῶν;
 
 ἐπιθυμεῖτε,

καὶ οὐκ ἔχετε· φονεύετε καὶ ζηλοῦτε,

καὶ οὐ δύνασθε ἐπιτυχεῖν· μάχεσθε καὶ πολεμεῖτε. οὐκ ἔχετε

διὰ τὸ μὴ αἰτεῖσθαι ὑμᾶς·
 
 αἰτεῖτε καὶ οὐ λαμβάνετε,

διότι κακῶς αἰτεῖσθε, ἵνα ἐν ταῖς ἡδοναῖς ὑμῶν δαπανήσητε.
 
 μοιχαλίδες,

οὐκ οἴδατε ὅτι ἡ φιλία τοῦ κόσμου

ἔχθρα τοῦ θεοῦ ἐστίν; ὃς ἐὰν οὖν βουληθῇ φίλος εἶναι

τοῦ κόσμου, ἐχθρὸς τοῦ θεοῦ καθίσταται.
 
 ἢ δοκεῖτε ὅτι

κενῶς ἡ γραφὴ λέγει Πρὸς φθόνον ἐπιποθεῖ τὸ πνεῦμα

ὃ κατῴκισεν ἐν ἡμῖν;
 
 μείζονα δὲ
 δίδωσιν χάριν· 
 διὸ

λέγει
 Ὁ θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται ταπεινοῖς δὲ δίδωσιν χάριν. 
 
 Ὑποτάγητε οὖν τῷ θεῷ· ἀντίστητε δὲ τῷ διαβόλῳ,