οὖν πᾶσαν κακίαν καὶ πάντα δόλον καὶ ὑπόκρισιν

καὶ φθόνους καὶ πάσας καταλαλιάς,
 
 ὡς ἀρτιγέννητα

βρέφη τὸ λογικὸν ἄδολον γάλα ἐπιποθήσατε, ἵνα ἐν

αὐτῷ αὐξηθῆτε εἰς σωτηρίαν,
 
 εἰ
 ἐγεύσασθε ὅτι χρηστὸς 
 
 ὁ κύριος. 
 
 πρὸς ὃν προσερχόμενοι,
 λίθον 
 ζῶντα, ὑπὸ ἀνθρώπων

μὲν
 ἀποδεδοκιμασμένον 
 παρὰ δὲ θεῷ
 ἐκλεκτὸν ἔντιμον 
 
 καὶ αὐτοὶ ὡς λίθοι ζῶντες οἰκοδομεῖσθε οἶκος

πνευματικὸς εἰς ἱεράτευμα ἅγιον, ἀνενέγκαι πνευματικὰς

θυσίας εὐπροσδέκτους θεῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ·
 
 διότι

περιέχει ἐν γραφῇ
 Ἰδοὺ τίθημι ἐν Σιὼν λίθον ἐκλεκτὸν ἀκρογωνι αῖον ἔντιμον, καὶ ὁ πιστεύων ἐπʼ αὐτῷ οὐ μὴ καταισχυνθῇ. 
 
 ὑμῖν οὖν ἡ τιμὴ τοῖς πιστεύουσιν· ἀπιστοῦσιν δὲ
 λίθος ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας 
 
 καὶ
 λίθος προσκόμματος καὶ πέτρα σκανδάλου· 
 οἳ προσκόπτουσιν τῷ λόγῳ ἀπειθοῦντες·

εἰς ὃ καὶ ἐτέθησαν.
 
 ὑμεῖς δὲ
 
 γένος ἐκλεκτόν, βασίλειον

ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν,

ὅπως τὰς ἀρετὰς ἐξαγγείλητε
 
 τοῦ ἐκ σκότους ὑμᾶς

καλέσαντος εἰς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς·
 
 οἵ ποτε
 οὐ λαὸς 
 νῦν δὲ
 λαὸς θεοῦ, 
 οἱ
 οὐκ ἠλεημένοι 
 νῦν δὲ
 ἐλεηθέντες. 
 
 Ἀγαπητοί, παρακαλῶ ὡς
 παροίκους καὶ παρεπιδήμους 
 ἀπέχεσθαι τῶν σαρκικῶν ἐπιθυμιῶν, αἵτινες στρατεύονται

κατὰ τῆς ψυχῆς·
 
 τὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν ἐν τοῖς

ἔθνεσιν ἔχοντες καλήν, ἵνα, ἐν ᾧ καταλαλοῦσιν ὑμῶν ὡς

κακοποιῶν, ἐκ τῶν καλῶν ἔργων ἐποπτεύοντες δοξάσωσι

τὸν θεὸν
 ἐν ἡμέρᾳ ἐπισκοπῆς. 
 
 Ὑποτάγητε πάσῃ ἀνθρωπίνῃ κτίσει διὰ τὸν κύριον·
 
 εἴτε βασιλεῖ ὡς ὑπερέχοντι, εἴτε ἡγεμόσιν ὡς διʼ αὐτοῦ

πεμπομένοις εἰς ἐκδίκησιν κακοποιῶν ἔπαινον δὲ ἀγαθοποιῶν·

(ὅτι οὕτως ἐστὶν τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ,

ἀγαθοποιοῦντας

φιμοῖν τὴν τῶν ἀφρόνων ἀνθρώπων ἀγνωσίαν)·
 
 ὡς ἐλεύθεροι,

καὶ μὴ ὡς ἐπικάλυμμα ἔχοντες τῆς κακίας

τὴν ἐλευθερίαν, ἀλλʼ ὡς θεοῦ δοῦλοι.
 
 πάντας τιμήσατε,

τὴν ἀδελφότητα ἀγαπᾶτε,
 τὸν θεὸν φοβεῖσθε, τὸν βασιλέα 
 
 τιμᾶτε.
 
 Οἱ οἰκέται ὑποτασσόμενοι ἐν παντὶ

φόβῳ τοῖς δεσπόταις, οὐ μόνον τοῖς ἀγαθοῖς καὶ ἐπιεικέσιν

ἀλλὰ καὶ τοῖς σκολιοῖς.
 
 τοῦτο γὰρ χάρις εἰ διὰ συνείδησιν

θεοῦ ὑποφέρει τις λύπας πάσχων ἀδίκως·
 
 ποῖον γὰρ κλέος

εἰ ἁμαρτάνοντες καὶ κολαφιζόμενοι ὑπομενεῖτε; ἀλλʼ εἰ ἀγαθοποιοῦντες

καὶ πάσχοντες ὑπομενεῖτε, τοῦτο χάρις παρὰ

θεῷ.
 
 εἰς τοῦτο γὰρ ἐκλήθητε, ὅτι καὶ Χριστὸς ἔπαθεν

ὑπὲρ ὑμῶν, ὑμῖν ὑπολιμπάνων ὑπογραμμὸν ἵνα ἐπακολουθήσητε

τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ·
 
 ὃς
 ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ· 
 
 ὃς λοιδορούμενος

οὐκ ἀντελοιδόρει, πάσχων οὐκ ἠπείλει, παρεδίδου

δὲ τῷ κρίνοντι δικαίως·
 
 ὃς
 τὰς ἁμαρτίας 
 ἡμῶν
 αὐτὸς ἀνήνεγκεν 
 ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ξύλον, ἵνα ταῖς

ἁμαρτίαις ἀπογενόμενοι τῇ δικαιοσύνῃ ζήσωμεν· οὗ
 τῷ μώλωπι ἰάθητε. 
 
 ἦτε γὰρ
 ὡς πρόβατα πλανώμενοι, 
 ἀλλὰ ἐπεστράφητε νῦν ἐπὶ τὸν ποιμένα καὶ ἐπίσκοπον τῶν

ψυχῶν ὑμῶν. 
 Ὁμοίως γυναῖκες ὑποτασσόμεναι

τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν, ἵνα εἴ τινες ἀπειθοῦσιν τῷ λόγῳ διὰ

τῆς τῶν γυναικῶν ἀναστροφῆς ἄνευ λόγου κερδηθήσονται
 
 ἐποπτεύσαντες τὴν ἐν φόβῳ ἁγνὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν.
 
 ὧν ἔστω οὐχ ὁ ἔξωθεν ἐμπλοκῆς τριχῶν καὶ περιθέσεως

χρυσίων ἢ ἐνδύσεως ἱματίων κόσμος,
 
 ἀλλʼ ὁ κρυπτὸς τῆς

καρδίας ἄνθρωπος ἐν τῷ ἀφθάρτῳ τοῦ ἡσυχίου καὶ πραέως

πνεύματος, ὅ ἐστιν ἐνώπιον τοῦ θεοῦ πολυτελές.
 
 οὕτως γάρ

ποτε καὶ αἱ ἅγιαι γυναῖκες αἱ ἐλπίζουσαι εἰς θεὸν ἐκόσμουν

ἑαυτάς, ὑποτασσόμεναι τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν,
 
 ὡς Σάρρα

ὑπήκουεν τῷ Ἀβραάμ,
 κύριον 
 αὐτὸν καλοῦσα· ἧς ἐγενήθητε

τέκνα ἀγαθοποιοῦσαι καὶ
 μὴ φοβούμεναι 
 μηδεμίαν
 πτόησιν. 
 
 Οἱ ἄνδρες ὁμοίως συνοικοῦντες κατὰ

γνῶσιν, ὡς ἀσθενεστέρῳ σκεύει τῷ γυναικείῳ ἀπονέμοντες.

τιμήν, ὡς καὶ συνκληρονόμοι χάριτος ζωῆς, εἰς τὸ μὴ

ἐγκόπτεσθαι τὰς προσευχὰς ὑμῶν.
 
 Τὸ δὲ τέλος

πάντες ὁμόφρονες, συμπαθεῖς, φιλάδελφοι, εὔσπλαγχνοι,
 
 ταπεινόφρονες,
 
 μὴ ἀποδιδόντες κακὸν ἀντὶ κακοῦ

ἢ λοιδορίαν ἀντὶ λοιδορίας τοὐναντίον δὲ εὐλογοῦντες,

ὅτι εἰς τοῦτο ἐκλήθητε ἵνα εὐλογίαν κληρονομήσητε.
 
 ὁ γὰρ
 θέλων ζωὴν ἀγαπᾷν 
 καὶ ἰδεῖν ἡμέρας ἀγαθάς παυσάτω τὴν γλῶσσαν ἀπὸ κακοῦ καὶ χείλη τοῦ μὴ λαλῆσαι δόλον, ἐκκλινάτω 
 δὲ
 ἀπὸ κακοῦ καὶ ποιησάτω ἀγαθόν, 
 ζητησάτω εἰρήνην καὶ διωξάτω αὐτήν. 
 ὅτι
 ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ δικαίους 
 καὶ ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν, πρόσωπον δὲ Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας κακά. 
 Καὶ τίς ὁ κακώσων ὑμᾶς ἐὰν τοῦ ἀγαθοῦ ζηλωταὶ

γένησθε;
 
 ἀλλʼ εἰ καὶ πάσχοιτε διὰ δικαιοσύνην,

μακάριοι.
 
 τὸν δὲ φόβον αὐτῶν μὴ φοβηθῆτε μηδὲ ταραχθῆτε, 
 κύριον
 
 δὲ τὸν Χριστὸν
 ἁγιάσατε 
 ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν,

ἕτοιμοι ἀεὶ πρὸς ἀπολογίαν παντὶ τῷ αἰτοῦντι ὑμᾶς λόγον

περὶ τῆς ἐν ὑμῖν ἐλπίδος, ἀλλὰ μετὰ πραΰτητος καὶ φόβου,

συνείδησιν ἔχοντες ἀγαθήν,
 
 ἵνα ἐν ᾧ καταλαλεῖσθε καταισχυνθῶσιν

οἱ ἐπηρεάζοντες ὑμῶν τὴν ἀγαθὴν ἐν Χριστῷ

ἀναστροφήν.
 
 κρεῖττον γὰρ ἀγαθοποιοῦντας, εἰ θέλοι τὸ