θέλημα τοῦ θεοῦ, πάσχειν ἢ κακοποιοῦντας.
 
 ὅτι καὶ Χριστὸς ἅπαξ περὶ ἁμαρτιῶν ἀπέθανεν, δίκαιος ὑπὲρ ἀδίκων,

ἵνα ὑμᾶς προσαγάγῃ τῷ θεῷ, θανατωθεὶς μὲν σαρκὶ

ζωοποιηθεὶς δὲ πνεύματι·
 
 ἐν ᾧ καὶ τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασιν

πορευθεὶς ἐκήρυξεν,
 
 ἀπειθήσασίν ποτε ὅτε ἀπεξεδέχετο

ἡ τοῦ θεοῦ μακροθυμία ἐν ἡμέραις Νῶε κατασκευαζομένης

κιβωτοῦ εἰς ἣν ὀλίγοι, τοῦτʼ ἔστιν ὀκτὼ ψυχαί,

διεσώθησαν διʼ ὕδατος.
 
 ὃ καὶ ὑμᾶς ἀντίτυπον νῦν σώζει

βάπτισμα, οὐ σαρκὸς ἀπόθεσις ῥύπου ἀλλὰ συνειδήσεως

ἀγαθῆς ἐπερώτημα εἰς θεόν, διʼ ἀναστάσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ,
 
 ὅς ἐστιν
 ἐν δεξιᾷ θεοῦ 
 πορευθεὶς εἰς οὐρανὸν ὑποταγέντων

αὐτῷ ἀγγέλων καὶ ἐξουσιῶν καὶ δυνάμεων. 
 Χριστοῦ
 
 οὖν παθόντος σαρκὶ καὶ ὑμεῖς τὴν αὐτὴν ἔννοιαν

ὁπλίσασθε,

ὅτι ὁ παθὼν σαρκὶ πέπαυται ἁμαρτίαις,
 
 εἰς

τὸ μηκέτι ἀνθρώπων ἐπιθυμίαις ἀλλὰ θελήματι θεοῦ τὸν

ἐπίλοιπον ἐν σαρκὶ βιῶσαι χρόνον.
 
 ἀρκετὸς γὰρ ὁ παρεληλυθὼς

χρόνος τὸ βούλημα τῶν ἐθνῶν κατειργάσθαι,

πεπορευμένους ἐν ἀσελγείαις, ἐπιθυμίαις, οἰνοφλυγίαις,

κώμοις, πότοις, καὶ ἀθεμίτοις εἰδωλολατρίαις.
 
 ἐν ᾧ ξενίζονται

μὴ συντρεχόντων ὑμῶν εἰς τὴν αὐτὴν τῆς ἀσωτίας

ἀνάχυσιν,

βλασφημοῦντες·
 
 οἳ ἀποδώσουσιν λόγον τῷ

ἑτοίμως κρίνοντι ζῶντας καὶ νεκρούς·
 
 εἰς τοῦτο γὰρ καὶ

νεκροῖς εὐηγγελίσθη ἵνα κριθῶσι μὲν κατὰ ἀνθρώπους

σαρκὶ ζῶσι δὲ κατὰ θεὸν πνεύματι.
 
 Πάντων δὲ τὸ τέλος ἤγγικεν. σωφρονήσατε οὖν καὶ

νήψατε εἰς προσευχάς·
 
 πρὸ πάντων τὴν εἰς ἑαυτοὺς ἀγάπην

ἐκτενῆ ἔχοντες,

ὅτι
 ἀγάπη καλύπτει 
 πλῆθος
 
 ἁμαρτιῶν· 
 
 
 φιλόξενοι εἰς ἀλλήλους ἄνευ γογγυσμοῦ·
 
 ἕκαστος καθὼς

ἔλαβεν χάρισμα, εἰς ἑαυτοὺς αὐτὸ διακονοῦντες ὡς καλοὶ

οἰκονόμοι ποικίλης χάριτος θεοῦ·
 
 εἴ τις λαλεῖ,

ὡς λόγιαθεοῦ· εἴ τις διακονεῖ, ὡς ἐξ ἰσχύος ἧς χορηγεῖ ὁ θεός· ἵνα

ἐν πᾶσιν δοξάζηται ὁ θεὸς διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἐστὶν

ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων· ἀμήν.
 
 Ἀγαπητοί, μὴ ξενίζεσθε τῇ ἐν ὑμῖν πυρώσει πρὸς

πειρασμὸν ὑμῖν γινομένῃ ὡς ξένου ὑμῖν συμβαίνοντος,
 
 ἀλλὰ καθὸ κοινωνεῖτε τοῖς τοῦ Χριστοῦ παθήμασιν χαίρετε,

ἵνα καὶ ἐν τῇ ἀποκαλύψει τῆς δόξης αὐτοῦ χαρῆτε

ἀγαλλιώμενοι.
 
 εἰ
 ὀνειδίζεσθε 
 ἐν ὀνόματι
 Χριστοῦ, 
 μακάριοι,

ὅτι τὸ τῆς δόξης καὶ
 τὸ τοῦ θεοῦ πνεῦμα ἐφʼ 
 ὑμᾶς
 ἀναπαύεται. 
 
 μὴ γάρ τις ὑμῶν πασχέτω ὡς φονεὺς ἢ

κλέπτης ἢ κακοποιὸς ἢ ὡς ἀλλοτριεπίσκοπος·
 
 εἰ δὲ ὡς

Χριστιανός, μὴ αἰσχυνέσθω, δοξαζέτω δὲ τὸν θεὸν ἐν τῷ

ὀνόματι τούτῳ.
 
 ὅτι [ὁ] καιρὸς τοῦ
 ἄρξασθαι 
 τὸ κρίμα
 ἀπὸ τοῦ οἴκου 
 τοῦ θεοῦ· εἰ δὲ πρῶτον ἀφʼ ἡμῶν, τί τὸ
 
 τέλος τῶν ἀπειθούντων τῷ τοῦ θεοῦ εὐαγγελίῳ;
 
 καὶ εἰ
 ὁ 
 δίκαιος μόλις σώζεται, ὁ [δὲ] ἀσεβὴς καὶ ἁμαρτωλὸς ποῦ φανεῖται; 
 
 ὥστε καὶ οἱ πάσχοντες κατὰ τὸ θέλημα

τοῦ θεοῦ πιστῷ κτίστῃ παρατιθέσθωσαν τὰς ψυχὰς ἐν

ἀγαθοποιίᾳ. 
 Πρεσβυτέρους οὖν ἐν ὑμῖν παρακαλῶ ὁ συνπρεσβύτερος

καὶ μάρτυς τῶν τοῦ Χριστοῦ παθημάτων, ὁ καὶ τῆς

μελλούσης ἀποκαλύπτεσθαι δόξης κοινωνός,
 
 ποιμάνατε

τὸ ἐν ὑμῖν ποίμνιον τοῦ θεοῦ, μὴ ἀναγκαστῶς ἀλλὰ ἑκουσίως,

μηδὲ αἰσχροκερδῶς ἀλλὰ προθύμως,
 
 μηδʼ ὡς κατακυριεύοντες

τῶν κλήρων ἀλλὰ τύποι γινόμενοι τοῦ ποιμνίου·
 
 καὶ φανερωθέντος τοῦ ἀρχιποίμενος κομιεῖσθε τὸν ἀμαράντινον

τῆς δόξης στέφανον.
 
 Ὁμοίως, νεώτεροι, ὑποτάγητε

πρεσβυτέροις. Πάντες δὲ ἀλλήλοις τὴν ταπεινοφροσύνην

ἐγκομβώσασθε, ὅτι
 [ὁ] θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται ταπεινοῖς δὲ δίδωσιν χάριν. 
 
 Ταπεινώθητε οὖν ὑπὸ τὴν κραταιὰν χεῖρα τοῦ θεοῦ, ἵνα

ὑμᾶς ὑψώσῃ ἐν καιρῷ,
 
 πᾶσαν
 τὴν μέριμναν ὑμῶν ἐπιρίψαντες ἐπʼ 
 αὐτόν, ὅτι αὐτῷ μέλει περὶ ὑμῶν.
 
 Νήψατε,

γρηγορήσατε. ὁ ἀντίδικος ὑμῶν διάβολος ὡς λέων ὠρυόμενος περιπατεῖ ζητῶν καταπιεῖν·
 
 ᾧ ἀντίστητε στερεοὶ

τῇ πίστει, εἰδότες τὰ αὐτὰ τῶν παθημάτων τῇ ἐν τῷ κόσμῳ