δόξαν φωνῆς ἐνεχθείσης αὐτῷ τοιᾶσδε ὑπὸ τῆς μεγαλοπρεποῦς

δόξης Ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός μου οὗτός ἐστιν, εἰς

ὃν ἐγὼ εὐδόκησα,—
 
 καὶ ταύτην τὴν φωνὴν ἡμεῖς ἠκούσαμεν

ἐξ οὐρανοῦ ἐνεχθεῖσαν σὺν αὐτῷ ὄντες ἐν τῷ ἁγίῳ ὄρει.
 
 καὶ ἔχομεν βεβαιότερον τὸν προφητικὸν λόγον, ᾧ καλῶς

ποιεῖτε προσέχοντες ὡς λύχνῳ φαίνοντι ἐν αὐχμηρῷ τόπῳ,

ἕως οὗ ἡμέρα διαυγάσῃ καὶ φωσφόρος ἀνατείλῃ ἐν ταῖς

καρδίαις ὑμῶν·
 
 τοῦτο πρῶτον γινώσκοντες ὅτι πᾶσα

προφητεία γραφῆς ἰδίας ἐπιλύσεως οὐ γίνεται,
 
 οὐ γὰρ

θελήματι ἀνθρώπου ἠνέχθη προφητεία ποτέ, ἀλλὰ ὑπὸ

πνεύματος ἁγίου φερόμενοι ἐλάλησαν ἀπὸ θεοῦ ἄνθρωποι. 
 Ἐγένοντο δὲ καὶ ψευδοπροφῆται ἐν τῷ λαῷ, ὡς καὶ

ἐν ὑμῖν ἔσονται ψευδοδιδάσκαλοι, οἵτινες παρεισάξουσιν

αἱρέσεις ἀπωλείας, καὶ τὸν ἀγοράσαντα αὐτοὺς δεσπότην

ἀρνούμενοι,

ἐπάγοντες ἑαυτοῖς ταχινὴν ἀπώλειαν·
 
 καὶ

πολλοὶ ἐξακολουθήσουσιν αὐτῶν ταῖς ἀσελγείαις, διʼ οὓς

ἡ ὁδὸς τῆς ἀληθείας βλασφημηθήσεται·
 
 καὶ ἐν πλεονεξίᾳ

πλαστοῖς λόγοις ὑμᾶς ἐμπορεύσονται· οἷς τὸ κρίμα ἔκπαλαι

οὐκ ἀργεῖ, καὶ ἡ ἀπώλεια αὐτῶν οὐ νυστάζει.
 
 εἰ γὰρ

ὁ θεὸς ἀγγέλων ἁμαρτησάντων οὐκ ἐφείσατο, ἀλλὰ σειροῖς

ζόφου ταρταρώσας παρέδωκεν εἰς κρίσιν τηρουμένους,
 
 καὶ
 
 ἀρχαίου κόσμου οὐκ ἐφείσατο, ἀλλὰ ὄγδοον Νῶε δικαιοσύνης

κήρυκα ἐφύλαξεν, κατακλυσμὸν κόσμῳ ἀσεβῶν ἐπάξας,
 
 καὶ πόλεις Σοδόμων καὶ Γομόρρας τεφρώσας κατέκρινεν,

ὑπόδειγμα μελλόντων ἀσεβέσιν τεθεικώς,
 
 καὶ δίκαιον Λὼτ

καταπονούμενον ὑπὸ τῆς τῶν ἀθέσμων ἐν ἀσελγείᾳ ἀναστροφῆς

ἐρύσατο,—
 
 βλέμματι γὰρ καὶ ἀκοῇ δίκαιος ἐνκατοικῶν

ἐν αὐτοῖς ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ψυχὴν δικαίαν ἀνόμοις

ἔργοις ἐβασάνιζεν,—
 
 οἶδεν Κύριος εὐσεβεῖς ἐκ πειρασμοῦ

ῥύεσθαι, ἀδίκους δὲ εἰς ἡμέραν κρίσεως κολαζομένους

τηρεῖν,
 
 μάλιστα δὲ τοὺς ὀπίσω σαρκὸς ἐν ἐπιθυμίᾳ μιασμοῦ

πορευομένους καὶ κυριότητος καταφρονοῦντας. τολμηταί,

αὐθάδεις, δόξας οὐ τρέμουσιν, βλασφημοῦντες,
 
 ὅπου ἄγγελοι

ἰσχύϊ καὶ δυνάμει μείζονες ὄντες οὐ φέρουσιν κατʼ αὐτῶν

[παρὰ Κυρίῳ] βλάσφημον κρίσιν.
 
 οὗτοι δέ, ὡς ἄλογα ζῷα

γεγεννημένα φυσικὰ εἰς ἅλωσιν καὶ φθοράν, ἐν οἷς ἀγνοοῦσιν

βλασφημοῦντες, ἐν τῇ φθορᾷ αὐτῶν καὶ φθαρήσονται,

ἀδικούμενοι μισθὸν ἀδικίας·
 
 ἡδονὴν ἡγούμενοι τὴν ἐν

ἡμέρᾳ τρυφήν, σπίλοι καὶ μῶμοι ἐντρυφῶντες ἐν ταῖς

ἀπάταις αὐτῶν συνευωχούμενοι ὑμῖν,
 
 ὀφθαλμοὺς ἔχοντες

μεστοὺς μοιχαλίδος καὶ ἀκαταπάστους ἁμαρτίας, δελεάζοντες

ψυχὰς ἀστηρίκτους, καρδίαν γεγυμνασμένην πλεονεξίας

ἔχοντες, κατάρας τέκνα,
 
 καταλείποντες εὐθεῖαν ὁδὸν