ἐπλανήθησαν, ἐξακολουθήσαντες τῇ ὁδῷ τοῦ Βαλαὰμ τοῦ

Βεὼρ ὃς μισθὸν ἀδικίας ἠγάπησεν
 
 ἔλεγξιν δὲ ἔσχεν

ἰδίας παρανομίας· ὑποζύγιον ἄφωνον ἐν ἀνθρώπου φωνῇ

φθεγξάμενον ἐκώλυσεν τὴν τοῦ προφήτου παραφρονίαν.
 
 οὗτοί εἰσιν πηγαὶ ἄνυδροι καὶ ὁμίχλαι ὑπὸ λαίλαπος ἐλαυνόμεναι,

οἷς ὁ ζόφος τοῦ σκότους τετήρηται.
 
 ὑπέρογκα

γὰρ ματαιότητος φθεγγόμενοι δελεάζουσιν ἐν ἐπιθυμίαις

σαρκὸς ἀσελγείαις τοὺς ὀλίγως ἀποφεύγοντας τοὺς ἐν

πλάνῃ ἀναστρεφομένους,
 
 ἐλευθερίαν αὐτοῖς ἐπαγγελλόμενοι,

αὐτοὶ δοῦλοι ὑπάρχοντες τῆς φθορᾶς· ᾧ γάρ τις ἥττηται,

τούτῳ δεδούλωται.
 
 εἰ γὰρ ἀποφυγόντες τὰ μιάσματα
 
 τοῦ κόσμου ἐν ἐπιγνώσει τοῦ κυρίου καὶ σωτῆρος Ἰησοῦ

Χριστοῦ τούτοις δὲ πάλιν ἐμπλακέντες ἡττῶνται, γέγονεν

αὐτοῖς τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων.
 
 κρεῖττον γὰρ

ἦν αὐτοῖς μὴ ἐπεγνωκέναι τὴν ὁδὸν τῆς δικαιοσύνης ἢ

ἐπιγνοῦσιν ὑποστρέψαι ἐκ τῆς παραδοθείσης αὐτοῖς ἁγίας

ἐντολῆς·
 
 συμβέβηκεν αὐτοῖς τὸ τῆς ἀληθοῦς παροιμίας
 Κύων ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸ ἴδιον ἐξέραμα, 
 καί Ὗς λουσαμένη

εἰς κυλισμὸν βορβόρου. 
 Ταύτην ἤδη, ἀγαπητοί, δευτέραν ὑμῖν γράφω ἐπιστολήν,

ἐν αἷς διεγείρω ὑμῶν ἐν ὑπομνήσει τὴν εἰλικρινῆ διάνοιαν,
 
 μνησθῆναι τῶν προειρημένων ῥημάτων ὑπὸ τῶν ἁγίων

προφητῶν καὶ τῆς τῶν ἀποστόλων ὑμῶν ἐντολῆς τοῦ κυρίου

καὶ σωτῆρος,
 
 τοῦτο πρῶτον γινώσκοντες ὅτι ἐλεύσονται

ἐπʼ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐν ἐμπαιγμονῇ ἐμπαῖκται

κατὰ τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας αὐτῶν πορευόμενοι
 
 καὶ λέγοντες

Ποῦ ἐστὶν ἡ ἐπαγγελία τῆς παρουσίας αὐτοῦ; ἀφʼ ἧς

γὰρ οἱ πατέρες ἐκοιμήθησαν, πάντα οὕτως διαμένει ἀπʼ ἀρχῆς

κτίσεως.
 
 λανθάνει γὰρ αὐτοὺς τοῦτο θέλοντας ὅτι

οὐρανοὶ ἦσαν ἔκπαλαι καὶ γῆ ἐξ ὕδατος καὶ διʼ ὕδατος

συνεστῶσα τῷ τοῦ θεοῦ λόγῳ,
 
 διʼ ὧν ὁ τότε κόσμος

ὕδατι κατακλυσθεὶς ἀπώλετο·
 
 οἱ δὲ νῦν οὐρανοὶ καὶ ἡ

γῆ τῷ αὐτῷ λόγῳ τεθησαυρισμένοι εἰσὶν πυρὶ τηρούμενοι

εἰς ἡμέραν κρίσεως καὶ ἀπωλείας τῶν ἀσεβῶν ἀνθρώπων.
 
 Ἓν δὲ τοῦτο μὴ λανθανέτω ὑμᾶς,

ἀγαπητοί, ὅτι μία ἡμέρα
 παρὰ Κυρίῳ 
 ὡς χίλια ἔτη καὶ
 χίλια ἔτη ὡς ἡμέρα 
 μία.
 
 οὐ βραδύνει Κύριος τῆς

ἐπαγγελίας, ὥς τινες βραδυτῆτα ἡγοῦνται, ἀλλὰ μακροθυμεῖ

εἰς ὑμᾶς, μὴ βουλόμενός τινας ἀπολέσθαι ἀλλὰ

πάντας εἰς μετάνοιαν χωρῆσαι.
 
 Ἥξει δὲ ἡμέρα Κυρίου

ὡς κλέπτης, ἐν ᾗ οἱ οὐρανοὶ ῥοιζηδὸν παρελεύσονται,

στοιχεῖα δὲ καυσούμενα λυθήσεται, καὶ γῆ καὶ τὰ ἐν

αὐτῇ ἔργα εὑρεθήσεται.
 
 Τούτων οὕτως πάντων λυομένων
 
 ποταποὺς δεῖ ὑπάρχειν [ὑμᾶς] ἐν ἁγίαις ἀναστροφαῖς

καὶ εὐσεβείαις,
 
 προσδοκῶντας καὶ σπεύδοντας τὴν παρουσίαν

τῆς τοῦ θεοῦ ἡμέρας, διʼ ἣν
 οὐρανοὶ 
 πυρούμενοι

λυθήσονται καὶ στοιχεῖα καυσούμενα
 
 τήκεται· 
 καινοὺς
 
 δὲ
 οὐρανοὺς καὶ γῆν καινὴν 
 κατὰ τὸ ἐπάγγελμα αὐτοῦ

προσδοκῶμεν, ἐν οἷς δικαιοσύνη κατοικεῖ.
 
 Διό,

ἀγαπητοί, ταῦτα προσδοκῶντες σπουδάσατε ἄσπιλοι καὶ