ἀμώμητοι αὐτῷ εὑρεθῆναι ἐν εἰρήνῃ,
 
 καὶ τὴν τοῦ κυρίου

ἡμῶν μακροθυμίαν σωτηρίαν ἡγεῖσθε, καθὼς καὶ ὁ ἀγαπητὸς

ἡμῶν ἀδελφὸς Παῦλος κατὰ τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ

σοφίαν ἔγραψεν ὑμῖν,
 
 ὡς καὶ ἐν πάσαις ἐπιστολαῖς λαλῶν

ἐν αὐταῖς περὶ τούτων, ἐν αἷς ἐστὶν δυσνόητά τινα,

ἃ οἱ ἀμαθεῖς καὶ ἀστήρικτοι στρεβλοῦσιν ὡς καὶ τὰς

λοιπὰς γραφὰς πρὸς τὴν ἰδίαν αὐτῶν ἀπώλειαν.
 
 Ὑμεῖς

οὖν, ἀγαπητοί, προγινώσκοντες φυλάσσεσθε ἵνα μὴ τῇ

τῶν ἀθέσμων πλάνῃ συναπαχθέντες ἐκπέσητε τοῦ ἰδίου

στηριγμοῦ,
 
 αὐξάνετε δὲ ἐν χάριτι καὶ γνώσει τοῦ κυρίου

ἡμῶν καὶ σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ. αὐτῷ ἡ δόξα καὶ

νῦν καὶ εἰς ἡμέραν αἰῶνος.

Ο ΗΝ ΑΠʼ ΑΡΧΗΣ, ὃ ἀκηκόαμεν, ὃ ἑωράκαμεν τοῖς

ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὃ ἐθεασάμεθα καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν,

περὶ τοῦ λόγου τῆς ζωῆς,—
 
 καὶ ἡ ζωὴ ἐφανερώθη,

καὶ ἑωράκαμεν καὶ μαρτυροῦμεν καὶ ἀπαγγέλλομεν

ὑμῖν τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον ἥτις ἦν πρὸς τὸν πατέρα καὶ

ἐφανερώθη ἡμῖν,—
 
 ὃ ἑωράκαμεν καὶ ἀκηκόαμεν ἀπαγγέλλομεν

καὶ ὑμῖν, ἵνα καὶ ὑμεῖς κοινωνίαν ἔχητε μεθʼ ἡμῶν·

καὶ ἡ κοινωνία δὲ ἡ ἡμετέρα μετὰ τοῦ πατρὸς

καὶ μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ·
 
 καὶ ταῦτα

γράφομεν ἡμεῖς ἵνα ἡ χαρὰ ἡμῶν ᾖ πεπληρωμένη.
 
 Καὶ ἔστιν αὕτη ἡ ἀγγελία ἣν ἀκηκόαμεν ἀπʼ αὐτοῦ

καὶ ἀναγγέλλομεν ὑμῖν, ὅτι ὁ θεὸς φῶς ἐστὶν καὶ σκοτία

οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ οὐδεμία.
 
 Ἐὰν εἴπωμεν ὅτι

κοινωνίαν ἔχομεν μετʼ αὐτοῦ καὶ ἐν τῷ σκότει περιπατῶμεν,

ψευδόμεθα καὶ οὐ ποιοῦμεν τὴν ἀλήθειαν·
 
 ἐὰν δὲ ἐν

τῷ φωτὶ περιπατῶμεν ὡς αὐτὸς ἔστιν ἐν τῷ φωτί, κοινωνίαν

ἔχομεν μετʼ ἀλλήλων καὶ τὸ αἷμα Ἰησοῦ τοῦ υἱοῦ

αὐτοῦ καθαρίζει ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας.
 
 Ἐὰν εἴπωμεν

ὅτι ἁμαρτίαν οὐκ ἔχομεν, ἑαυτοὺς πλανῶμεν καὶ ἡ ἀλήθεια

οὐκ ἔστιν ἐν ἡμῖν.
 
 ἐὰν ὁμολογῶμεν τὰς ἁμαρτίας

ἡμῶν, πιστός ἐστιν καὶ δίκαιος ἵνα ἀφῇ ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας

καὶ καθαρίσῃ ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀδικίας.
 
 Ἐὰν εἴπωμεν

ὅτι οὐχ ἡμαρτήκαμεν, ψεύστην ποιοῦμεν αὐτὸν καὶ ὁ

λόγος αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ἐν ἡμῖν. 
 Τεκνία μου,

ταῦτα γράφω ὑμῖν ἵνα μὴ ἁμάρτητε. καὶ ἐάν τις ἁμάρτῃ,
 
 παράκλητον ἔχομεν πρὸς τὸν πατέρα Ἰησοῦν Χριστὸν

δίκαιον,
 
 καὶ αὐτὸς ἱλασμός ἐστιν περὶ τῶν ἁμαρτιῶν