πιστεύῃ ὅτι ὃ λαλεῖ γίνεται, ἔσται αὐτῷ. 
 διὰ τοῦτο λέγω

ὑμῖν, πάντα ὅσα προσεύχεσθε καὶ αἰτεῖσθε, πιστεύετε

ὅτι ἐλάβετε, καὶ ἔσται ὑμῖν. 
 καὶ ὅταν στήκετε προσευχόμενοι,

ἀφίετε εἴ τι ἔχετε κατά τινος, ἵνα καὶ ὁ πατὴρ

ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀφῇ ὑμῖν τὰ παραπτώματα

ὑμῶν.
 
 Καὶ ἔρχονται πάλιν εἰς Ἰεροσόλυμα. Καὶ ἐν τῷ

ἱερῷ περιπατοῦντος αὐτοῦ ἔρχονται πρὸς αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς

καὶ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι 
 καὶ ἔλεγον

αὐτῷ Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς; ἢ τίς σοι ἔδωκεν

τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἵνα ταῦτα ποιῇς; 
 ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν

αὐτοῖς Ἐπερωτήσω ὑμᾶς ἕνα λόγον, καὶ ἀποκρίθητέ

μοι, καὶ ἐρῶ ὑμῖν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ· 
 τὸ βάπτισμα

τὸ Ἰωάνου ἐξ οὐρανοῦ ἦν ἢ ἐξ ἀνθρώπων; ἀποκρίθητέ

μοι. 
 καὶ διελογίζοντο πρὸς ἑαυτοὺς λέγοντες

Ἐὰν εἴπωμεν Ἐξ οὐρανοῦ, ἐρεῖ Διὰ τί [οῦν] οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ; 
 ἀλλὰ εἴπωμεν Ἐξ ἀνθρώπων;—ἐφοβοῦντο τὸν

ὄχλον, ἅπαντες γὰρ εἶχον τὸν Ἰωάνην ὄντως ὅτι προφήτης

ἦν. 
 καὶ ἀποκριθέντες τῷ Ἰησοῦ λέγουσιν Οὐκ οἴδαμεν.

καὶ ὁ Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν

ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ. 
 Καὶ ἤρξατο

αὐτοῖς ἐν παραβολαῖς λαλεῖν
 Ἀμπελῶνα 
 ἄνθρωπος
 
 ἐφύτευσεν, καὶ περιέθηκεν φραγμὸν καὶ ὤρυξεν

ὑπολήνιον καὶ ᾠκοδόμησεν πύργον,
 
 καὶ ἐξέδετο

αὐτὸν γεωργοῖς, καὶ ἀπεδήμησεν. 
 καὶ ἀπέστειλεν πρὸς

τοὺς γεωργοὺς τῷ καιρῷ δοῦλον, ἵνα παρὰ τῶν γεωργῶν

λάβῃ ἀπὸ τῶν καρπῶν τοῦ ἀμπελῶνος· 
 καὶ λαβόντες

αὐτὸν ἔδειραν καὶ ἀπέστειλαν κενόν. 
 καὶ πάλιν

ἀπέστειλεν πρὸς αὐτοὺς ἄλλον δοῦλον· κἀκεῖνον ἐκεφαλίωσαν

καὶ ἠτίμασαν. 
 καὶ ἄλλον ἀπέστειλεν· κἀκεῖνον

ἀπέκτειναν, καὶ πολλοὺς ἄλλους, οὓς μὲν δέροντες οὓς δὲ

ἀποκτέννυντες. 
 ἔτι ἕνα εἶχεν, υἱὸν ἀγαπητόν· ἀπέστειλεν

αὐτὸν ἔσχατον πρὸς αὐτοὺς λέγων ὅτι Ἐντραπήσονται

τὸν υἱόν μου. 
 ἐκεῖνοι δὲ οἱ γεωργοὶ πρὸς ἑαυτοὺς εἶπαν

ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος· δεῦτε ἀποκτείνωμεν

αὐτόν, καὶ ἡμῶν ἔσται ἡ κληρονομία. 
 καὶ λαβόντες

ἀπέκτειναν αὐτόν, καὶ ἐξέβαλον αὐτὸν ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος. 
 τί ποιήσει ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος; ἐλεύσεται καὶ ἀπολέσει

τοὺς γεωργούς, καὶ δώσει τὸν ἀμπελῶνα ἄλλοις.
 
 Οὐδὲ τὴν γραφὴν ταύτην ἀνέγνωτε
 Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, 
 οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας· παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὕτη, καὶ ἔστιν θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν; 
 Καὶ ἐζήτουν αὐτὸν κρατῆσαι, καὶ ἐφοβήθησαν τὸν ὄχλον,

ἔγνωσαν γὰρ ὅτι πρὸς αὐτοὺς τὴν παραβολὴν εἶπεν. καὶ

ἀφέντες αὐτὸν ἀπῆλθαν. 
 Καὶ ἀποστέλλουσιν πρὸς αὐτόν τινας τῶν Φαρισαίων

καὶ τῶν Ἡρῳδιανῶν ἵνα αὐτὸν ἀγρεύσωσιν λόγῳ. 
 καὶ

ἐλθόντες λέγουσιν αὐτῷ Διδάσκαλε, οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς

εἶ καὶ οὐ μέλει σοι περὶ οὐδενός, οὐ γὰρ βλέπεις εἰς πρόσωπον

ἀνθρώπων, ἀλλʼ ἐπʼ ἀληθείας τὴν ὁδὸν τοῦ θεοῦ

διδάσκεις· ἔξεστιν δοῦναι κῆνσον Καίσαρι ἢ οὔ; δῶμεν

ἢ μὴ δῶμεν; 
 ὁ δὲ εἰδὼς αὐτῶν τὴν ὑπόκρισιν εἶπεν αὐτοῖς

Τί με πειράζετε; φέρετέ μοι δηνάριον ἵνα ἴδω. 
 οἱ

δὲ ἤνεγκαν. καὶ λέγει αὐτοῖς Τίνος ἡ εἰκὼν αὕτη καὶ ἡ

ἐπιγραφή; οἱ δὲ εἶπαν αὐτῷ Καίσαρος. 
 ὁ δὲ Ἰησοῦς

εἶπεν Τὰ Καίσαρος ἀπόδοτε Καίσαρι καὶ τὰ τοῦ θεοῦ

τῷ θεῷ. καὶ ἐξεθαύμαζον ἐπʼ αὐτῷ. 
 Καὶ ἔρχονται Σαδδουκαῖοι πρὸς αὐτόν, οἵτινες λέγουσιν

ἀνάστασιν μὴ εἶναι, καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν λέγοντες 
 Διδάσκαλε, Μωυσῆς ἔγραψεν ἡμῖν ὅτι
 ἐάν τινος ἀδελφὸς ἀποθάνῃ 
 καὶ καταλίπῃ γυναῖκα
 καὶ μὴ ἀφῇ τέκνον, 
 ἵνα
 
 λάβῃ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν γυναῖκα καὶ

ἐξαναστήσῃ σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ.
 
 ἑπτὰ ἀδελφοὶ

ἦσαν· καὶ ὁ πρῶτος ἔλαβεν γυναῖκα, καὶ ἀποθνήσκων

οὐκ ἀφῆκεν σπέρμα· 
 καὶ ὁ δεύτερος ἔλαβεν αὐτήν,

καὶ ἀπέθανεν μὴ καταλιπὼν σπέρμα, καὶ ὁ τρίτος ὡσαύτως· 
 καὶ οἱ ἑπτὰ οὐκ ἀφῆκαν σπέρμα· ἔσχατον πάντων καὶ

ἡ γυνὴ ἀπέθανεν. 
 ἐν τῇ ἀναστάσει τίνος αὐτῶν ἔσται

γυνή; οἱ γὰρ ἑπτὰ ἔσχον αὐτὴν γυναῖκα. 
 ἔφη αὐτοῖς ὁ

Ἰησοῦς Οὐ διὰ τοῦτο πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς γραφὰς
 
 μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ θεοῦ; 
 ὅταν γὰρ ἐκ νεκρῶν ἀναστῶσιν,

οὔτε γαμοῦσιν οὔτε γαμίζονται, ἀλλʼ εἰσὶν ὡς

ἄγγελοι ἐν τοῖς οὐρανοῖς· 
 περὶ δὲ τῶν νεκρῶν ὅτι

ἐγείρονται οὐκ ἀνέγνωτε ἐν τῇ βίβλῳ Μωυσέως ἐπὶ τοῦ

βάτου πῶς εἶπεν αὐτῷ ὁ θεὸς λέγων
 Ἐγὼ ὁ θεὸς Ἀβραὰμ καὶ θεὸς Ἰσαὰκ καὶ θεὸς Ἰακώβ; 
 οὐκ ἔστιν

θεὸς νεκρῶν ἀλλὰ ζώντων· πολὺ πλανᾶσθε. 
 Καὶ προσελθὼν εἷς τῶν γραμματέων ἀκούσας αὐτῶν

συνζητούντων, εἰδὼς ὅτι καλῶς ἀπεκρίθη αὐτοῖς, ἐπηρώτησεν

αὐτόν Ποία ἐστὶν ἐντολὴ πρώτη πάντων; 
 ἀπεκρίθη