ὅτι Ἐγώ εἰμι, καὶ πολλοὺς πλανήσουσιν. 
 ὅταν δὲ

ἀκούσητε πολέμους καὶ ἀκοὰς πολέμων, μὴ θροεῖσθε·
 δεῖ γενέσθαι, 
 ἀλλʼ οὔπω τὸ τέλος. ἐγερθήσεται 
 γὰρ
 ἔθνος ἐπʼ ἔθνος καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν, 
 ἔσονται

σεισμοὶ κατὰ τόπους, ἔσονται λιμοί· ἀρχὴ ὠδίνων ταῦτα. 
 βλέπετε δὲ ὑμεῖς ἑαυτούς· παραδώσουσιν ὑμᾶς εἰς συνέδρια

καὶ εἰς συναγωγὰς δαρήσεσθε καὶ ἐπὶ ἡγεμόνων καὶ βασιλέων
 
 σταθήσεσθε ἕνεκεν ἐμοῦ εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. 
 καὶ εἰς πάντα τὰ ἔθνη πρῶτον δεῖ κηρυχθῆναι τὸ εὐαγγέλιον. 
 καὶ ὅταν ἄγωσιν ὑμᾶς παραδιδόντες, μὴ προμεριμνᾶτε

τί λαλήσητε, ἀλλʼ ὃ ἐὰν δοθῇ ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ

τῇ ὥρᾳ τοῦτο λαλεῖτε, οὐ γάρ ἐστε ὑμεῖς οἱ λαλοῦντες ἀλλὰ

τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον. 
 καὶ παραδώσει ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς

θάνατον καὶ πατὴρ τέκνον, καὶ
 ἐπαναστήσονται τέκνα ἐπὶ γονεῖς 
 καὶ θανατώσουσιν αὐτούς· 
 καὶ ἔσεσθε μισούμενοι

ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου. ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς

τέλος οὗτος σωθήσεται. 
 Ὅταν δὲ ἴδητε
 τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως 
 ἑστηκότα ὅπου οὐ δεῖ, ὁ ἀναγινώσκων

νοείτω, τότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη, 
 ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος μὴ καταβάτω μηδὲ εἰσελθάτω τι

ἆραι ἐκ τῆς οἰκίας αὐτοῦ, 
 καὶ ὁ εἰς τὸν ἀγρὸν μὴ ἐπιστρεψάτω

εἰς τὰ ὀπίσω ἆραι τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ. 
 οὐαὶ δὲ ταῖς

ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς

ἡμέραις. 
 προσεύχεσθε δὲ ἵνα μὴ γένηται χειμῶνος· 
 ἔσονται γὰρ αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι
 θλίψις οἵα οὐ γέγονεν τοιαύτη ἀπʼ ἀρχῆς κτίσεως 
 ἣν ἔκτισεν ὁ θεὸς
 ἕως τοῦ νῦν 
 καὶ οὐ μὴ γένηται. 
 καὶ εἰ μὴ ἐκολόβωσεν Κύριος

τὰς ἡμέρας, οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ· ἀλλὰ διὰ τοὺς

ἐκλεκτοὺς οὓς ἐξελέξατο ἐκολόβωσεν τὰς ἡμέρας. 
 Καὶ

τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ Ἴδε ὧδε ὁ χριστός Ἴδε ἐκεῖ, μὴ πιστεύετε· 
 ἐγερθήσονται γὰρ ψευδόχριστοι καὶ
 ψευδοπροφῆται 
 καὶ
 δώσουσιν σημεῖα καὶ τέρατα 
 πρὸς τὸ ἀποπλανᾷν εἰ δυνατὸν τοὺς ἐκλεκτούς· 
 ὑμεῖς δὲ βλέπετε· προείρηκα ὑμῖν πάντα. 
 Ἀλλὰ ἐν ἐκείναις ταῖς

ἡμέραις μετὰ τὴν θλίψιν ἐκείνην
 
 ὁ ἥλιος σκοτισθήσεται,

καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς, καὶ οἱ

ἀστέρες ἔσονται ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πίπτοντες, καὶ αἱ δυνάμεις αἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς σαλευθήσονται.
 
 καὶ