τότε ὄψονται
 τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν νεφέλαις 
 μετὰ δυνάμεως πολλῆς καὶ δόξης· 
 καὶ τότε
 
 ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους καὶ
 ἐπισυνάξει 
 τοὺς ἐκλεκτοὺς

[αὐτοῦ]
 ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμων ἀπʼ ἄκρου 
 γῆς
 ἕως ἄκρου οὐρανοῦ. 
 Ἀπὸ δὲ τῆς συκῆς μάθετε

τὴν παραβολήν· ὅταν ἤδη ὁ κλάδος αὐτῆς ἁπαλὸς γένηται

καὶ ἐκφύῃ τὰ φύλλα, γινώσκετε ὅτι ἐγγὺς τὸ θέρος

ἐστίν· 
 οὕτως καὶ ὑμεῖς,

ὅταν ἴδητε ταῦτα γινόμενα, γινώσκετε

ὅτι ἐγγύς ἐστιν ἐπὶ θύραις. 
 ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι

οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη μέχρις οὗ ταῦτα πάντα

γένηται. 
 ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι

μου οὐ παρελεύσονται. 
 Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἢ

τῆς ὥρας οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι ἐν οὐρανῷ οὐδὲ ὁ

υἱός, εἰ μὴ ὁ πατήρ. 
 βλέπετε ἀγρυπνεῖτε, οὐκ οἴδατε γὰρ πότε ὁ καιρός [ἐστιν]· 
 ὡς ἄνθρωπος ἀπόδημος ἀφεὶς τὴν

οἰκίαν αὐτοῦ καὶ δοὺς τοῖς δούλοις αὐτοῦ τὴν ἐξουσίαν,

ἑκάστῳ τὸ ἔργον αὐτοῦ, καὶ τῷ θυρωρῷ ἐνετείλατο ἵνα

γρηγορῇ. 
 γρηγορεῖτε οὖν, οὐκ οἴδατε γὰρ πότε ὁ κύριος

τῆς οἰκίας ἔρχεται, ἢ ὀψὲ ἢ μεσονύκτιον ἢ ἀλεκτοροφωνίας

ἢ πρωί, 
 μὴ ἐλθὼν ἐξέφνης εὕρῃ ὑμᾶς καθεύδοντας· 
 ὃ δὲ ὑμῖν λέγω πᾶσιν λέγω, γρηγορεῖτε. 
 ΗΝ ΔΕ ΤΟ ΠΑΣΧΑ καὶ τὰ ἄζυμα μετὰ δύο ἡμέρας.

Καὶ ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς πῶς αὐτὸν ἐν

δόλῳ κρατήσαντες ἀποκτείνωσιν, 
 ἔλεγον γάρ Μὴ ἐν τῇ

ἑορτῇ, μή ποτε ἔσται θόρυβος τοῦ λαοῦ. 
 Καὶ ὄντος αὐτοῦ ἐν Βηθανίᾳ ἐν τῇ οἰκίᾳ Σίμωνος τοῦ

λεπροῦ κατακειμένου αὐτοῦ ἦλθεν γυνὴ ἔχουσα ἀλάβαστρον

μύρου νάρδου πιστικῆς πολυτελοῦς συντρίψασα τὴν

ἀλάβαστρον κατέχεεν αὐτοῦ τῆς κεφαλῆς. 
 ἦσαν δέ

τινες ἀγανακτοῦντες πρὸς ἑαυτούς Εἰς τί ἡ ἀπώλεια

αὕτη τοῦ μύρου γέγονεν; 
 ἠδύνατο γὰρ τοῦτο τὸ μύρον

πραθῆναι ἐπάνω δηναρίων τριακοσίων καὶ δοθῆναι τοῖς
 
 πτωχοῖς· καὶ ἐνεβριμῶντο αὐτῇ. 
 ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν

Ἅφετε αὐτήν· τί αὐτῇ κόπους παρέχετε; καλὸν ἔργον

ἠργάσατο ἐν ἐμοί· 
 πάντοτε γὰρ τοὺς πτωχοὺς ἔχετε

μεθʼ ἑαυτῶν, καὶ ὅταν θέλητε δύνασθε αὐτοῖς [πάντοτε] εὖ

ποιῆσαι, ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε· 
 ὃ ἔσχεν ἐποίησεν, προέλαβεν

μυρίσαι τὸ σῶμά μου εἰς τὸν ἐνταφιασμόν. 
 ἀμὴν

δὲ λέγω ὑμῖν, ὅπου ἐὰν κηρυχθῇ τὸ εὐαγγέλιον εἰς ὅλον

τὸν κόσμον, καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη λαληθήσεται εἰς μνημόσυνον

αὐτῆς. 
 Καὶ Ἰούδας Ἰσκαριὼθ ὁ εἷς τῶν

δώδεκα ἀπῆλθεν πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς ἵνα αὐτὸν παραδοῖ

αὐτοῖς. 
 οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐχάρησαν καὶ ἐπηγγείλαντο αὐτῷ

ἀργύριον δοῦναι. καὶ ἐζήτει πῶς αὐτὸν εὐκαίρως παραδοῖ. 
 Καὶ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν ἀζύμων, ὅτε τὸ πάσχα ἔθυον,

λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ Ποῦ θέλεις ἀπελθόντες

ἑτοιμάσωμεν ἵνα φάγῃς τὸ πάσχα; 
 καὶ ἀποστέλλει δύο

τῶν μαθητῶν αὐτοῦ καὶ λέγει αὐτοῖς Ὑπάγετε εἰς τὴν

πόλιν, καὶ ἀπαντήσει ὑμῖν ἄνθρωπος κεράμιον ὕδατος

βαστάζων· ἀκολουθήσατε αὐτῷ, 
 καὶ ὅπου ἐὰν εἰσέλθῃ

εἴπατε τῷ οἰκοδεσπότῃ ὅτι Ὁ διδάσκαλος λέγει Ποῦ

ἐστὶν τὸ κατάλυμά μου ὅπου τὸ πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν μου φάγω; 
 καὶ αὐτὸς ὑμῖν δείξει ἀνάγαιον μέγα ἐστρωμένον

ἕτοιμον· καὶ ἐκεῖ ἑτοιμάσατε ἡμῖν. 
 καὶ ἐξῆλθον οἱ

μαθηταὶ καὶ ἦλθον εἰς τὴν πόλιν καὶ εὗρον καθὼς εἶπεν