Ἴδε Ἠλείαν φωνεῖ. 
 δραμὼν δέ τις γεμίσας σπόγγον
 ὄξους 
 περιθεὶς καλάμῳ
 ἐπότιζεν 
 αὐτόν, λέγων Ἄφετε

ἴδωμεν εἰ ἔρχεται Ἠλείας καθελεῖν αὐτόν. 
 ὁ δὲ Ἰησοῦς

ἀφεὶς φωνὴν μεγάλην ἐξέπνευσεν. 
 Καὶ τὸ καταπέτασμα

τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη εἰς δύο ἀπʼ ἄνωθεν ἕως κάτω. 
 Ἰδὼν δὲ

ὁ κεντυρίων ὁ παρεστηκὼς ἐξ ἐναντίας αὐτοῦ ὅτι οὕτως

ἐξέπνευσεν εἶπεν Ἀληθῶς οὗτος ὁ ἄνθρωπος υἱὸς θεοῦ

ἦν. 
 Ἦσαν δὲ καὶ γυναῖκες ἀπὸ μακρόθεν θεωροῦσαι, ἐν
 
 αἷς καὶ Μαριὰμ ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ Ἰακώβου τοῦ

μικροῦ καὶ Ἰωσῆτος μήτηρ καὶ Σαλώμη, 
 αἳ ὅτε ἦν ἐν τῇ

Γαλιλαίᾳ ἠκολούθουν αὐτῷ καὶ διηκόνουν αὐτῷ καὶ ἄλλαι

πολλαὶ αἱ συναναβᾶσαι αὐτῷ εἰς Ἰεροσόλυμα. 
 Καὶ ἤδη ὀψίας γενομένης, ἐπεὶ ἦν παρασκευή, ὅ ἐστιν

προσάββατον, 
 ἐλθὼν Ἰωσὴφ ἀπὸ Ἁριμαθαίας εὐσχήμων

βουλευτής, ὃς καὶ αὐτὸς ἦν προσδεχόμενος τὴν βασιλείαν

τοῦ θεοῦ, τολμήσας εἰσῆλθεν πρὸς τὸν Πειλᾶτον καὶ ᾐτήσατο

τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. 
 ὁ δὲ Πειλᾶτος ἐθαύμασεν εἰ

ἤδη τέθνηκεν, καὶ προσκαλεσάμενος τὸν κεντυρίωνα ἐπη

ρώτησεν αὐτὸν εἰ ἤδη ἀπέθανεν· 
 καὶ γνοὺς ἀπὸ τοῦ κεντυρίωνος

ἐδωρήσατο τὸ πτῶμα τῷ Ἰωσήφ. 
 καὶ ἀγοράσας

σινδόνα καθελὼν αὐτὸν ἐνείλησεν τῇ σινδόνι καὶ ἔθηκεν

αὐτὸν ἐν μνήματι ὃ ἦν λελατομημένον ἐκ πέτρας, καὶ

προσεκύλισεν λίθον ἐπὶ τὴν θύραν τοῦ μνημείου. 
 Ἡδὲ Μαρία

ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ Ἰωσῆτος ἐθεώρουν ποῦ τέθειται. 
 Καὶ διαγενομένου τοῦ σαββάτου [ἡ] Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ

καὶ Μαρία ἡ [τοῦ] Ἰακώβου καὶ Σαλώμη ἠγόρασαν ἀρώματα

ἱνα ἐλθοῦσαι ἀλείψωσιν αὐτόν. 
 καὶ λίαν πρωὶ [τῇ]

μιᾷ των σαββάτων ἔρχονται ἐπὶ τὸ μνημεῖον ἀνατείλαντος

τοῦ ἡλίου. 
 καὶ ἔλεγον πρὸς ἑαυτάς Τίς ἀποκυλίσει ἡμῖν

τὸν λίθον ἐκ τῆς θύρας τοῦ μνημείου; 
 καὶ ἀναβλέψασαι

θεωροῦσιν ὅτι ἀνακεκύλισται ὁ λίθος, ἦν γὰρ μέγας σφόδρα. 
 καὶ εἰσελθοῦσαι εἰς τὸ μνημεῖον εἶδον νεανίσκον καθήμενον

ἐν τοῖς δεξιοῖς περιβεβλημένον στολὴν λευκήν, καὶ

ἐξεθαμβήθησαν. 
 ὁ δὲ λέγει αὐταῖς Μὴ ἐκθαμβεῖσθε·

Ἰησοῦν ζητεῖτε τὸν Ναζαρηνὸν τὸν ἐσταυρωμένον· ἠγέρθη,

οὐκ ἔστιν ὧδε· ἴδε ὁ τόπος ὅπου ἔθηκαν αὐτόν· 
 ἀλλὰ

ὑπάγετε εἴπατε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ καὶ τῷ Πέτρῳ ὅτι

Προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν· ἐκεῖ αὐτὸν ὄψεσθε, καθὼς

εἶπεν ὑμῖν. 
 καὶ ἐξελθοῦσαι ἔφυγον ἀπὸ τοῦ μνημείου,

εἶχεν γὰρ αὐτὰς τρόμος καὶ ἔκστασις· καὶ οὐδενὶ οὐδὲν

εἶπαν, ἐφοβοῦντο γάρ· 
 ⟦Ἀναστὰς δὲ πρωὶ πρώτῃ σαββάτου ἐφάνη πρῶτον