ὀλίγον ἀγαπᾷ. 
 εἶπεν δὲ αὐτῇ Ἀφέωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι. 
 καὶ ἤρξαντο οἱ συνανακείμενοι λέγειν ἐν ἑαυτοῖς Τίς

οὗτός ἐστιν ὃς καὶ ἁμαρτίας ἀφίησιν; 
 εἶπεν δὲ πρὸς τὴν

γυναῖκα Ἡ πίστις σου σέσωκέν σε· πορεύου εἰς εἰρήνην. 
 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ καθεξῆς καὶ αὐτὸς διώδευεν κατὰ

πόλιν καὶ κώμην κηρύσσων καὶ εὐαγγελιζόμενος τὴν βασιλείαν

τοῦ θεοῦ,

καὶ οἱ δώδεκα σὺν αὐτῷ, 
 καὶ γυναῖκές τινες

αἳ ἦσαν τεθεραπευμέναι ἀπὸ πνευμάτων πονηρῶν καὶ

ἀσθενειῶν, Μαρία ἡ καλουμένη Μαγδαληνή, ἀφʼ ἧς δαιμόνια

ἑπτὰ ἐξεληλύθει, 
 καὶ Ἰωάνα γυνὴ Χουζᾶ ἐπιτρόπου

Ἡρῴδου καὶ Σουσάννα καὶ ἕτεραι πολλαί, αἵτινες διηκόνουν

αὐτοῖς ἐκ τῶν ὑπαρχόντων αὐταῖς. 
 Συνιόντος

δὲ ὄχλου πολλοῦ καὶ τῶν κατὰ πόλιν ἐπιπορευομένων

πρὸς αὐτὸν εἶπεν διὰ παραβολῆς 
 Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων

τοῦ σπεῖραι τὸν σπόρον αὐτοῦ. καὶ ἐν τῷ σπείρειν αὐτὸν

ὃ μὲν ἔπεσεν παρὰ τὴν ὁδόν, καὶ κατεπατήθη καὶ τὰ πετεινὰ
 
 τοῦ οὐρανοῦ κατέφαγεν αὐτό. 
 καὶ ἕτερον κατέπεσεν

ἐπὶ τὴν πέτραν, καὶ φυὲν ἐξηράνθη διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἰκμάδα. 
 καὶ ἕτερον ἔπεσεν ἐν μέσῳ τῶν ἀκανθῶν, καὶ συνφυεῖσαι

αἱ ἄκανθαι ἀπέπνιξαν αὐτό. 
 καὶ ἕτερον ἔπεσεν εἰς τὴν

γῆν τὴν ἀγαθήν, καὶ φυὲν ἐποίησεν καρπὸν ἑκατονταπλασίονα.

Ταῦτα λέγων ἐφώνει Ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν ἀκουέτω. 
 Ἐπηρώτων δὲ αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ

τίς αὕτη εἴη ἡ παραβολή. 
 ὁ δὲ εἶπεν Ὑμῖν δέδοται

γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ, τοῖς δὲ λοιποῖς

ἐν παραβολαῖς, ἵνα
 βλέποντες μὴ βλέπωσιν καὶ ἀκούοντες μὴ συνίωσιν. 
 ἔστιν δὲ αὕτη ἡ παραβολή.

Ὁ

σπόρος ἐστὶν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ. 
 οἱ δὲ παρὰ τὴν ὁδόν

εἰσιν οἱ ἀκούσαντες, εἶτα ἔρχεται ὁ διάβολος καὶ αἴρει τὸν

λόγον ἀπὸ τῆς καρδίας αὐτῶν, ἵνα μὴ πιστεύσαντες σωθῶσιν. 
 οἱ δὲ ἐπὶ τῆς πέτρας οἳ ὅταν ἀκούσωσιν μετὰ χαρᾶς

δέχονται τὸν λόγον, καὶ οὗτοι ῥίζαν οὐκ ἔχουσιν, οἳ πρὸς

καιρὸν πιστεύουσιν καὶ ἐν καιρῷ πειρασμοῦ ἀφίστανται. 
 τὸ δὲ εἰς τὰς ἀκάνθας πεσόν, οὗτοί εἰσιν οἱ ἀκούσαντες,

καὶ ὑπὸ μεριμνῶν καὶ πλούτου καὶ ἡδονῶν τοῦ βίου πορευόμενοι

συνπνίγονται καὶ οὐ τελεσφοροῦσιν. 
 τὸ δὲ ἐν τῇ

καλῇ γῇ, οὗτοί εἰσιν οἵτινες ἐν καρδίᾳ καλῇ καὶ ἀγαθῇ

ἀκούσαντες τὸν λόγον κατέχουσιν καὶ καρποφοροῦσιν ἐν

ὑπομονῇ. 
 Οὐδεὶς δὲ λύχνον ἅψας καλύπτει

αὐτὸν σκεύει ἢ ὑποκάτω κλίνης τίθησιν, ἀλλʼ ἐπὶ λυχνίας

τίθησιν, ἵνα οἱ εἰσπορευόμενοι βλέπωσιν τὸ φῶς. 
 οὐ γὰρ

ἔστιν κρυπτὸν ὃ οὐ φανερὸν γενήσεται, οὐδὲ ἀπόκρυφον ὃ

οὐ μὴ γνωσθῇ καὶ εἰς φανερὸν ἔλθῃ. 
 Βλέπετε οὖν πῶς

ἀκούετε· ὃς ἂν γὰρ ἔχῃ, δοθήσεται αὐτῷ, καὶ ὃς ἂν μὴ ἔχῃ,

καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν ἀρθήσεται ἀπʼ αὐτοῦ. 
 Παρεγένετο δὲ πρὸς αὐτὸν ἡ μήτηρ καὶ οἱ ἀδελφοὶ