ἀπέθανεν. 
 αὐτὸς δὲ κρατήσας τῆς χειρὸς αὐτῆς ἐφώνησεν

λέγων Ἡ παῖς, ἔγειρε. 
 καὶ ἐπέστρεψεν τὸ πνεῦμα αὐτῆς,

καὶ ἀνέστη παραχρῆμα, καὶ διέταξεν αὐτῇ δοθῆναι

φαγεῖν. 
 καὶ ἐξέστησαν οἱ γονεῖς αὐτῆς· ὁ δὲ παρήγγειλεν

αὐτοῖς μηδενὶ εἰπεῖν τὸ γεγονός. 
 Συνκαλεσάμενος δὲ τοὺς δώδεκα ἔδωκεν αὐτοῖς δύναμιν

καὶ ἐξουσίαν ἐπὶ πάντα τὰ δαιμόνια καὶ νόσους

θεραπεύειν, 
 καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς κηρύσσειν τὴν βασιλείαν

τοῦ θεοῦ καὶ ἰᾶσθαι, 
 καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς

Μηδὲν αἴρετε εἰς τὴν ὁδόν, μήτε ῥάβδον μήτε πήραν

μήτε ἄρτον μήτε ἀργύριον, μήτε δύο χιτῶνας ἔχειν. 
 καὶ εἰς ἣν ἂν οἰκίαν εἰσέλθητε, ἐκεῖ μένετε καὶ ἐκεῖθεν

ἐξέρχεσθε. 
 καὶ ὅσοι ἂν μὴ δέχωνται ὑμᾶς, ἐξερχόμενοι

ἀπὸ τῆς πόλεως ἐκείνης τὸν κονιορτὸν ἀπὸ τῶν ποδῶν

ὑμῶν ἀποτινάσσετε εἰς μαρτύριον ἐπʼ αὐτούς. 
 Ἐξερχόμενοι

δὲ διήρχοντο κατὰ τὰς κώμας εὐαγγελιζόμενοι καὶ θεραπεύοντες

πανταχοῦ. 
 Ἤκουσεν δὲ Ἡρῴδης

ὁ τετραάρχης τὰ γινόμενα πάντα, καὶ διηπόρει διὰ τὸ λέγεσθαι

ὑπὸ τινῶν ὅτι Ἰωάνης ἠγέρθη ἐκ νεκρῶν, 
 ὑπὸ

τινῶν δὲ ὅτι Ἠλείας ἐφάνη, ἄλλων δὲ ὅτι προφήτης τις

τῶν ἀρχαίων ἀνέστη. 
 εἶπεν δὲ [ὁ] Ἡρῴδης Ἰωάνην ἐγὼ
 
 ἀπεκεφάλισα· τίς δέ ἐστιν οὗτος περὶ οὗ ἀκούω τοιαῦτα;

καὶ ἐζήτει ἰδεῖν αὐτόν. 
 Καὶ ὑποστρέψαντες

οἱ ἀπόστολοι διηγήσαντο αὐτῷ ὅσα ἐποίησαν. Καὶ

παραλαβὼν αὐτοὺς ὑπεχώρησεν κατʼ ἰδίαν εἰς πόλιν καλουμένην

Βηθσαιδά. 
 οἱ δὲ ὄχλοι γνόντες ἠκολούθησαν αὐτῷ.

καὶ ἀποδεξάμενος αὐτοὺς ἐλάλει αὐτοῖς περὶ τῆς βασιλείας

τοῦ θεοῦ, καὶ τοὺς χρείαν ἔχοντας θεραπείας ἰᾶτο. 
 Ἡ δὲ

ἡμέρα ἤρξατο κλίνειν· προσελθόντες δὲ οἱ δώδεκα εἶπαν

αὐτῷ Ἀπόλυσον τὸν ὄχλον, ἵνα πορευθέντες εἰς τὰς κύκλῳ

κώμας καὶ ἀγροὺς καταλύσωσιν καὶ εὕρωσιν ἐπισιτισμόν,

ὅτι ὧδε ἐν ἐρήμῳ τόπῳ ἐσμέν. 
 εἶπεν δὲ πρὸς

αὐτούς Δότε αὐτοῖς φαγεῖν ὑμεῖς. οἱ δὲ εἶπαν Οὐκ εἰσὶν ἡμῖν πλεῖον ἢ ἄρτοι πέντε καὶ ἰχθύες δύο, εἰ μήτι

πορευθέντες ἡμεῖς ἀγοράσωμεν εἰς πάντα τὸν λαὸν τοῦτον

βρώματα. 
 ἦσαν γὰρ ὡσεὶ ἄνδρες πεντακισχίλιοι. εἶπεν

δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ Κατακλίνατε αὐτοὺς κλισίας

ὡσεὶ ἀνὰ πεντήκοντα. 
 καὶ ἐποίησαν οὕτως καὶ κατέκλιναν

ἅπαντας. 
 λαβὼν δὲ τοὺς πέντε ἄρτους καὶ τοὺς δύο

ἰχθύας ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν εὐλόγησεν αὐτοὺς καὶ

κατέκλασεν καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς παραθεῖναι τῷ ὄχλῳ. 
 καὶ ἔφαγον καὶ ἐχορτάσθησαν πάντες, καὶ ἤρθη τὸ περισσεῦσαν

αὐτοῖς κλασμάτων κόφινοι δώδεκα. 
 Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν προσευχόμενον κατὰ

μόνας συνῆσαν αὐτῷ οἱ μαθηταί, καὶ ἐπηρώτησεν αὐτοὺς

λέγων Τίνα με οἱ ὄχλοι λέγουσιν εἶναι; 
 οἱ δὲ ἀποκριθέντες

εἶπαν Ἰωάνην τὸν βαπτιστήν, ἄλλοι δὲ Ἠλείαν,

ἄλλοι δὲ ὅτι προφήτης τις τῶν ἀρχαίων ἀνέστη. 
 εἶπεν

δὲ αὐτοῖς Ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε εἶναι; Πέτρος δὲ

ἀποκριθεὶς εἶπεν Τὸν χριστὸν τοῦ θεοῦ. 
 ὁ δὲ ἐπιτιμήσας

αὐτοῖς παρήγγειλεν μηδενὶ λέγειν τοῦτο, 
 εἰπὼν ὅτι

Δεῖ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν καὶ ἀποδοκιμασθῆναι

ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων καὶ ἀρχιερέων καὶ γραμματέων καὶ ἀποκτανθῆναι καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι.
 
 Ἔλεγεν δὲ πρὸς πάντας Εἴ τις θέλει ὀπίσω

μου ἔρχεσθαι, ἀρνησάσθω ἑαυτὸν καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν

αὐτοῦ καθʼ ἡμέραν, καὶ ἀκολουθείτω μοι. 
 ὃς γὰρ ἂν

θέλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτήν· ὃς δʼ ἂν

ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ, οὗτος σώσει αὐτήν. 
 τί γὰρ ὠφελεῖται ἄνθρωπος κερδήσας τὸν κόσμον ὅλον

ἑαυτὸν δὲ ἀπολέσας ἢ ζημιωθείς; 
 ὃς γὰρ ἂν ἐπαισχυνθῇ

με καὶ τοὺς ἐμοὺς λόγους, τοῦτον ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου

ἐπαισχυνθήσεται, ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ καὶ τοῦ

πατρὸς καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων. 
 Λέγω δὲ ὑμῖν ἀληθῶς,

εἰσίν τινες τῶν αὐτοῦ ἑστηκότων οἳ οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου

ἕως ἂν ἴδωσιν τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ. 
 Ἐγένετο δὲ μετὰ τοὺς λόγους τούτους ὡσεὶ ἡμέραι

ὀκτὼ παραλαβὼν Πέτρον καὶ Ἰωάνην καὶ Ἰάκωβον ἀνέβη

εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι. 
 καὶ ἐγένετο ἐν τῷ προσεύχεσθαι

αὐτὸν τὸ εἶδος τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἕτερον καὶ

ὁ ἱματισμὸς αὐτοῦ λευκὸς ἐξαστράπτων. 
 καὶ ἰδοὺ ἄνδρες

δύο συνελάλουν αὐτῷ, οἵτινες ἦσαν Μωυσῆς καὶ

Ἠλείας, 
 οἳ ὀφθέντες ἐν δόξῃ ἔλεγον τὴν ἔξοδον αὐτοῦ ἣν