υἱὸς ἰχθύν,

μὴ ἀντὶ ἰχθύος ὄφιν αὐτῷ ἐπιδώσει; 
 ἢ καὶ

αἰτήσει ᾠόν,

ἐπιδώσει αὐτῷ σκορπίον; 
 εἰ οὖν ὑμεῖς πονηροὶ

ὑπάρχοντες οἴδατε δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέκνοις

ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον ὁ πατὴρ [ὁ] ἐξ οὐρανοῦ δώσει πνεῦμα

ἅγιον τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν. 
 Καὶ ἦν ἐκβάλλων δαιμόνιον κωφόν· ἐγένετο δὲ τοῦ

δαιμονίου ἐξελθόντος ἐλάλησεν ὁ κωφός. Καὶ ἐθαύμασαν

οἱ ὄχλοι· 
 τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν εἶπαν Ἐν Βεεζεβοὺλ τῷ

ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια· 
 ἕτεροι δὲ

πειράζοντες σημεῖον ἐξ οὐρανοῦ ἐζήτουν παρʼ αὐτοῦ. 
 αὐτὸς

δὲ εἰδὼς αὐτῶν τὰ διανοήματα εἶπεν αὐτοῖς Πᾶσα

βασιλεία ἐφʼ ἑαυτὴν διαμερισθεῖσα ἐρημοῦται, καὶ οἶκος

ἐπὶ οἶκον πίπτει. 
 εἰ δὲ καὶ ὁ Σατανᾶς ἐφʼ ἑαυτὸν διεμερίσθη,

πῶς σταθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ; ὅτι λέγετε ἐν

Βεεζεβοὺλ ἐκβάλλειν με τὰ δαιμόνια. 
 εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Βεεζεβοὺλ

ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια, οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐκβάλλουσιν;

διὰ τοῦτο αὐτοὶ ὑμῶν κριταὶ ἔσονται. 
 εἰ δὲ ἐν

δακτύλῳ θεοῦ [ἐγὼ] ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια, ἄρα ἔφθασεν

ἐφʼ ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ. 
 ὅταν ὁ ἰσχυρὸς καθωπλισμένος

φυλάσσῃ τὴν ἑαυτοῦ αὐλήν, ἐν εἰρήνῃ ἐστὶν τὰ

ὑπάρχοντα αὐτοῦ· 
 ἐπὰν δὲ ἰσχυρότερος αὐτοῦ ἐπελθὼν

νικήσῃ αὐτόν, τὴν πανοπλίαν αὐτοῦ αἴρει ἐφʼ ᾗ ἐπεποίθει,

καὶ τὰ σκῦλα αὐτοῦ διαδίδωσιν. 
 ὁ μὴ ὢν μετʼ ἐμοῦ

κατʼ ἐμοῦ ἐστίν, καὶ ὁ μὴ συνάγων μετʼ ἐμοῦ σκορπίζει. 
 Ὅταν τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, διέρχεται διʼ ἀνύδρων τόπων ζητοῦν ἀνάπαυσιν,

καὶ μὴ εὑρίσκον [τότε] λέγει Ὑποστρέψω εἰς τὸν οἶκόν

μου ὅθεν ἐξῆλθον· 
 καὶ ἐλθὸν εὑρίσκει [σχολάζοντα,] σεσαρωμένον

καὶ κεκοσμημένον. 
 τότε πορεύεται καὶ παραλαμβάνει

ἕτερα πνεύματα πονηρότερα ἑαυτοῦ ἑπτά, καὶ εἰσελθόντα

κατοικεῖ ἐκεῖ, καὶ γίνεται τὰ ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου

ἐκείνου χείρονα τῶν πρώτων. 
 Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ

λέγειν αὐτὸν ταῦτα ἐπάρασά τις φωνὴν γυνὴ ἐκ τοῦ ὄχλου

εἶπεν αὐτῷ Μακαρία ἡ κοιλία ἡ βαστάσασά σε καὶ

μαστοὶ οὓς ἐθήλασας· 
 αὐτὸς δὲ εἶπεν Μενοῦν μακάριοι

οἱ ἀκούοντες τὸν λόγον τοῦ θεοῦ καὶ φυλάσσοντες. 
 Τῶν δὲ ὄχλων ἐπαθροιζομένων ἤρξατο λέγειν Ἡ

γενεὰ αὕτη γενεὰ πονηρά ἐστιν· σημεῖον ζητεῖ, καὶ σημεῖον

οὐ δοθήσεται αὐτῇ εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ. 
 καθὼς γὰρ

ἐγένετο [ὁ] Ἰωνᾶς τοῖς Νινευείταις σημεῖον, οὕτως ἔσται

καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τῇ γενεᾷ ταύτῃ. 
 βασίλισσα

νότου ἐγερθήσεται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῶν ἀνδρῶν τῆς