αὐτῷ ὁ θεός Ἄφρων, ταύτῃ τῇ νυκτὶ τὴν ψυχήν σου αἰτοῦσιν

ἀπὸ σοῦ· ἃ δὲ ἡτοίμασας,

τίνι ἔσται; 
 [Οὕτως ὁ θησαυρίζων

αὑτῷ καὶ μὴ εἰς θεὸν πλουτῶν.] 
 Εἶπεν

δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰς [αὐτοῦ] Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν,

μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ τί φάγητε, μηδὲ τῷ σώματι [ὑμῶν]

τί ἐνδύσησθε. 
 ἡ γὰρ ψυχὴ πλεῖόν ἐστιν τῆς τροφῆς καὶ

τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος. 
 κατανοήσατε τοὺς κόρακας ὅτι

οὐ σπείρουσιν οὐδὲ θερίζουσιν, οἷς οὐκ ἔστιν ταμεῖον

οὐδὲ ἀποθήκη, καὶ ὁ θεὸς τρέφει αὐτούς· πόσῳ μᾶλλον

ὑμεῖς διαφέρετε τῶν πετεινῶν. 
 τίς δὲ ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν

δύναται ἐπὶ τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ προσθεῖναι πῆχυν; 
 εἰ οὖν

οὐδὲ ἐλάχιστον δύνασθε, τί περὶ τῶν λοιπῶν μεριμνᾶτε;

κατανοήσατε τὰ κρίνα πῶς αὐξάνει· 
 οὐ κοπιᾷ οὐδὲ νήθει.

λέγω δὲ ὑμῖν, οὐδὲ Σολομὼν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ περιεβάλετο

ὡς ἓν τούτων. 
 εἰ δὲ ἐν ἀγρῷ τὸν χόρτον ὄντα

σήμερον καὶ αὔριον εἰς κλίβανον βαλλόμενον ὁ θεὸς οὕτως

ἀμφιάζει, πόσῳ μᾶλλον ὑμᾶς, ὀλιγόπιστοι. 
 καὶ ὑμεῖς μὴ

ζητεῖτε τί φάγητε καὶ τί πίητε,

καὶ μὴ μετεωρίζεσθε, 
 ταῦτα

γὰρ πάντα τὰ ἔθνη τοῦ κόσμου ἐπιζητοῦσιν, ὑμῶν δὲ ὁ

πατὴρ οἶδεν ὅτι χρῄζετε τούτων· 
 πλὴν ζητεῖτε τὴν βασιλείαν

αὐτοῦ, καὶ ταῦτα προστεθήσεται ὑμῖν. 
 μὴ φοβοῦ,

τὸ μικρὸν ποίμνιον, ὅτι εὐδόκησεν ὁ πατὴρ ὑμῶν δοῦναι
 
 ὑμῖν τὴν βασιλείαν. 
 Πωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν

καὶ δότε ἐλεημοσύνην· ποιήσατε ἑαυτοῖς βαλλάντια μὴ

παλαιούμενα, θησαυρὸν ἀνέκλειπτον ἐν τοῖς οὐρανοῖς, 
 ὅπου κλέπτης οὐκ ἐγγίζει οὐδὲ σὴς διαφθείρει· ὅπου γάρ

ἐστιν ὁ θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία ὑμῶν ἔσται. 
 Ἔστωσαν ὑμῶν αἱ ὀσφύες περιεζωσμέναι καὶ οἱ λύχνοι

καιόμενοι, 
 καὶ ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθρώποις προσδεχομένοις

τὸν κύριον ἑαυτῶν πότε ἀναλύσῃ ἐκ τῶν γάμων, ἵνα ἐλθόντος

καὶ κρούσαντος εὐθέως ἀνοίξωσιν αὐτῷ. 
 μακάριοι οἱ

δοῦλοι ἐκεῖνοι, οὓς ἐλθὼν ὁ κύριος εὑρήσει γρηγοροῦντας·

ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι περιζώσεται καὶ ἀνακλινεῖ αὐτοὺς καὶ

παρελθὼν διακονήσει αὐτοῖς. 
 κἂν ἐν τῇ

δευτέρᾳ κἂν ἐν

τῇ τρίτῃ φυλακῇ ἔλθῃ καὶ εὕρῃ οὕτως, μακάριοί εἰσιν

ἐκεῖνοι. 
 τοῦτο δὲ γινώσκετε ὅτι εἰ ᾔδει ὁ οἰκοδεσπότης

ποίᾳ ὥρᾳ ὁ κλεπτης ἔρχεται, ἐγρηγόρησεν ἂν καὶ οὐκ ἀφῆκεν

διορυχθῆναι τὸν οἶκον αὐτοῦ. 
 καὶ ὑμεῖς γίνεσθε

ἕτοιμοι, ὅτι ᾗ ὥρᾳ οὐ δοκεῖτε ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται.

Εἶπεν δὲ ὁ Πέτρος Κύριε, 
 πρὸς ἡμᾶς τὴν παραβολὴν

ταύτην λέγεις ἢ καὶ πρὸς πάντας; 
 καὶ εἶπεν ὁ

κύριος Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς οἰκονόμος, ὁ φρόνιμος, ὃν

καταστήσει ὁ κύριος ἐπὶ τῆς θεραπείας αὐτοῦ τοῦ διδόναι

ἐν καιρῷ [τὸ] σιτομέτριον; 
 μακάριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος,

ὃν

ἐλθὼν ὁ κύριος αὐτοῦ εὑρήσει ποιοῦντα οὕτως· 
 ἀληθῶς

λέγω ὑμῖν ὅτι ἐπὶ πᾶσιν τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ καταστήσει

αὐτόν. 
 ἐὰν δὲ εἴπῃ ὁ δοῦλος ἐκεῖνος ἐν τῇ καρδίᾳ

αὐτοῦ Χρονίζει ὁ κύριός μου ἔρχεσθαι, καὶ ἄρξηται τύπτειν

τοὺς παῖδας καὶ τὰς παιδίσκας, ἐσθίειν τε καὶ πίνειν

καὶ μεθύσκεσθαι, 
 ἥξει ὁ κύριος τοῦ δούλου ἐκείνου ἐν

ἡμέρᾳ ᾗ οὐ προσδοκᾷ καὶ ἐν ὥρᾳ ᾗ οὐ γινώσκει, καὶ διχοτομήσει

αὐτὸν καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀπίστων

θήσει. 
 ἐκεῖνος δὲ ὁ δοῦλος ὁ γνοὺς τὸ θέλημα τοῦ κυρίου

αὐτοῦ καὶ μὴ ἑτοιμάσας ἢ ποιήσας πρὸς τὸ θέλημα αὐτοῦ
 
 δαρήσεται πολλάς· 
 ὁ δὲ μὴ γνοὺς ποιήσας δὲ ἄξια

πληγῶν δαρήσεται ὀλίγας. παντὶ δὲ ᾧ ἐδόθη πολύ, πολὺ

ζητηθήσεται παρʼ αὐτοῦ, καὶ ᾧ παρέθεντο πολύ, περισσότερον

αἰτήσουσιν αὐτόν. 
 Πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν,

καὶ τί θέλω εἰ ἤδη ἀνήφθη; 
 βάπτισμα δὲ ἔχω βαπτισθῆναι,

καὶ πῶς συνέχομαι ἕως ὅτου τελεσθῇ. 
 δοκεῖτε ὅτι

εἰρήνην παρεγενόμην δοῦναι ἐν τῇ γῇ; οὐχί, λέγω ὑμῖν,

ἀλλʼ ἢ διαμερισμόν. 
 ἔσονται γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν πέντε ἐν

ἑνὶ οἴκῳ διαμεμερισμένοι, τρεῖς ἐπὶ δυσὶν καὶ δύο ἐπὶ

τρισίν, 
 διαμερισθήσονται πατὴρ ἐπὶ υἱῷ καὶ
 υἱὸς ἐπὶ πατρί, 
 μήτηρ ἐπὶ θυγατέρα καὶ
 θυγάτηρ ἐπὶ τὴν μητέρα, 
 πενθερὰ ἐπὶ τὴν νύμφην αὐτῆς καὶ
 νύμφη ἐπὶ τὴν πενθεράν. 
 Ἔλεγεν δὲ καὶ τοῖς ὄχλοις Ὅταν

ἴδητε νεφέλην ἀνατέλλουσαν ἐπὶ δυσμῶν, εὐθέως λέγετε

ὅτι Ὄμβρος ἔρχεται,

καὶ γίνεται οὕτως· 
 καὶ ὅταν

νότον πνέοντα, λέγετε ὅτι Καύσων ἔσται, καὶ γίνεται. 
 ὑποκριταί, τὸ πρόσωπον τῆς γῆς καὶ τοῦ οὐρανοῦ οἴδατε

δοκιμάζειν, τὸν καιρὸν δὲ τοῦτον πῶς οὐκ οἴδατε δοκιμάζειν; 
 Τί δὲ καὶ ἀφʼ ἑαυτῶν οὐ κρίνετε τὸ δίκαιον; 
 ὡς

γὰρ ὑπάγεις μετὰ τοῦ ἀντιδίκου σου ἐπʼ ἄρχοντα,

ἐν τῇ

ὁδῷ δὸς ἐργασίαν ἀπηλλάχθαι [ἀπʼ] αὐτοῦ, μή ποτε κατασύρῃ

σε πρὸς τὸν κριτήν, καὶ ὁ κριτής σε παραδώσει τῷ

πράκτορι, καὶ ὁ πράκτωρ σε βαλεῖ εἰς φυλακήν. 
 λέγω

σοι, οὐ μὴ ἐξέλθῃς ἐκεῖθεν ἕως καὶ τὸ ἔσχατον λεπτὸν

ἀποδῷς. 
 Παρῆσαν δέ τινες ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ ἀπαγγέλλοντες

αὐτῷ περὶ τῶν Γαλιλαίων ὧν τὸ αἷμα Πειλᾶτος ἔμιξεν

μετὰ τῶν θυσιῶν αὐτῶν. 
 καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς

Δοκεῖτε ὅτι οἱ Γαλιλαῖοι οὗτοι ἁμαρτωλοὶ παρὰ πάντας

τοὺς Γαλιλαίους ἐγένοντο, ὅτι ταῦτα πεπόνθασιν; 
 οὐχί, λέγω ὑμῖν, ἀλλʼ ἐὰν μὴ μετανοῆτε πάντες ὁμοίως