ἐπὶ τῇ ἀποκρίσει αὐτοῦ ἐσίγησαν. 
 Προσελθόντες δέ τινες τῶν Σαδδουκαίων, οἱ λέγοντες

ἀνάστασιν μὴ εἶναι, ἐπηρώτησαν αὐτὸν λέγοντες 
 Διδάσκαλε,

Μωυσῆς ἔγραψεν ἡμῖν,
 ἐάν τινος ἀδελφὸς ἀποθάνῃ 
 ἔχων γυναῖκα,
 καὶ οὗτος ἄτεκνος ᾖ, 
 ἵνα
 
 λάβῃ ὁ

ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν γυναῖκα καὶ ἐξαναστήσῃ σπέρμα

τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ.
 
 ἑπτὰ οὖν ἀδελφοὶ ἦσαν· καὶ ὁ πρῶτος

λαβὼν γυναῖκα ἀπέθανεν ἄτεκνος· 
 καὶ ὁ δεύτερος

καὶ ὁ τρίτος ἔλαβεν αὐτήν, 
 ὡσαύτως δὲ καὶ οἱ ἑπτὰ οὐ

κατέλιπον τέκνα καὶ ἀπέθανον· 
 ὕστερον καὶ ἡ γυνὴ ἀπέθανεν. 
 ἡ γυνὴ οὖν ἐν τῇ ἀναστάσει τίνος αὐτῶν γίνεται

γυνή; οἱ γὰρ ἑπτὰ ἔσχον αὐτὴν γυναῖκα. 
 καὶ εἶπεν αὐτοῖς

ὁ Ἰησοῦς Οἱ υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου γαμοῦσιν καὶ

γαμίσκονται, 
 οἱ δὲ καταξιωθέντες τοῦ αἰῶνος ἐκείνου τυχεῖν

καὶ τῆς ἀναστάσεως τῆς ἐκ νεκρῶν οὔτε γαμοῦσιν οὔτε

γαμίζονται· 
 οὐδὲ γὰρ ἀποθανεῖν ἔτι δύνανται,

ἰσάγγελοι

γάρ εἰσιν, καὶ υἱοί εἰσιν θεοῦ τῆς ἀναστάσεως υἱοὶ ὄντες. 
 ὅτι δὲ ἐγείρονται οἱ νεκροὶ καὶ Μωυσῆς ἐμήνυσεν ἐπὶ τῆς

βάτου, ὡς λέγει
 Κύριον τὸν θεὸν Ἀβραὰμ καὶ θεὸν Ἰσαὰκ καὶ θεὸν Ἰακώβ· 
 θεὸς δὲ οὐκ ἔστιν νεκρῶν ἀλλὰ

ζώντων, πάντες γὰρ αὐτῷ ζῶσιν. 
 ἀποκριθέντες δέ τινες

τῶν γραμματέων εἶπαν Διδάσκαλε,

καλῶς εἶπας· 
 οὐκέτι

γὰρ ἐτόλμων ἐπερωτᾷν αὐτὸν οὐδέν. 
 Εἶπεν δὲ

πρὸς αὐτούς Πῶς λέγουσιν τὸν χριστὸν εἶναι Δαυεὶδ
 
 υἱόν; 
 αὐτὸς γὰρ Δαυεὶδ λέγει ἐν Βίβλῳ Ψαλμῶν
 
 Εἶπεν Κύριος τῷ κυρίῳ μου Κάθου ἐκ δεξιῶν μου ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου· 
 Δαυεὶδ οὖν αὐτὸν κύριον καλεῖ, καὶ πῶς αὐτοῦ υἱός ἐστιν; 
 Ἀκούοντος δὲ παντὸς τοῦ λαοῦ εἶπεν τοῖς μαθηταῖς 
 Προσέχετε ἀπὸ τῶν γραμματέων τῶν θελόντων περιπατεῖν

ἐν στολαῖς καὶ φιλούντων ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς

καὶ πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ πρωτοκλισίας

ἐν τοῖς δείπνοις, 
 οἳ κατεσθίουσιν τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν

καὶ προφάσει μακρὰ προσεύχονται· οὗτοι λήμψονται

περισσότερον κρίμα. 
 Ἀναβλέψας δὲ εἶδεν τοὺς

βάλλοντας εἰς τὸ γαζοφυλάκιον τὰ δῶρα αὐτῶν πλουσίους. 
 εἶδεν δέ τινα χήραν πενιχρὰν βάλλουσαν ἐκεῖ λεπτὰ δύο, 
 καὶ εἶπεν Ἀληθῶς λέγω ὑμῖν ὅτι ἡ χήρα αὕτη ἡ πτωχὴ

πλεῖον πάντων ἔβαλεν· 
 πάντες γὰρ οὗτοι ἐκ τοῦ περισσεύοντος

αὐτοῖς ἔβαλον εἰς τὰ δῶρα, αὕτη δὲ ἐκ τοῦ ὑστερήματος

αὐτῆς πάντα τὸν βίον ὃν εἶχεν ἔβαλεν. 
 Καί τινων λεγόντων περὶ τοῦ ἱεροῦ, ὅτι λίθοις καλοῖς

καὶ ἀναθήμασιν κεκόσμηται, 
 εἶπεν Ταῦτα ἃ θεωρεῖτε,

ἐλεύσονται ἡμέραι ἐν αἷς οὐκ ἀφεθήσεται λίθος ἐπὶ λίθῳ

ὧδε ὃς οὐ καταλυθήσεται. 
 ἐπηρώτησαν δὲ αὐτὸν λέγοντες

Διδάσκαλε, πότε οὖν ταῦτα ἔσται, καὶ τί τὸ σημεῖον

ὅταν μέλλῃ ταῦτα γίνεσθαι; 
 ὁ δὲ εἶπεν Βλέπετε

μὴ πλανηθῆτε· πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί

μου λέγοντες Ἐγώ εἰμι καί Ὁ καιρὸς ἤγγικεν· μὴ πορευθῆτε

ὀπίσω αὐτῶν. 
 ὅταν δὲ ἀκούσητε πολέμους καὶ

ἀκαταστασίας, μὴ πτοηθῆτε·
 δεῖ 
 γὰρ ταῦτα
 γενέσθαι 
 πρῶτον, ἀλλʼ οὐκ εὐθέως τὸ τέλος. 
 Τότε ἔλεγεν αὐτοῖς
 Ἐγερθήσεται ἔθνος ἐπʼ ἔθνος καὶ βασιλεία ἐπὶ 
 βασιλείαν, 
 σεισμοί τε μεγάλοι καὶ κατὰ τόπους λοιμοὶ καὶ

λιμοὶ ἔσονται, φόβηθρά τε καὶ ἀπʼ οὐρανοῦ σημεῖα μεγάλα ἔσται. 
 πρὸ δὲ τούτων πάντων ἐπιβαλοῦσιν ἐφʼ ὑμᾶς
 
 τὰς χεῖρας αὐτῶν καὶ διώξουσιν, παραδιδόντες εἰς τὰς συναγωγὰς

καὶ φυλακάς, ἀπαγομένους ἐπὶ βασιλεῖς καὶ ἡγεμόνας

ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός μου· 
 ἀποβήσεται ὑμῖν εἰς

μαρτύριον. 
 θέτε οὖν ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν μὴ προμελετᾷν

ἀπολογηθῆναι, 
 ἐγὼ γὰρ δώσω ὑμῖν στόμα καὶ σοφίαν ᾗ οὐ

δυνήσονται ἀντιστῆναι ἢ ἀντειπεῖν ἅπαντες οἱ ἀντικείμενοι

ὑμῖν. 
 παραδοθήσεσθε δὲ καὶ ὑπὸ γονέων καὶ ἀδελφῶν

καὶ συγγενῶν καὶ φίλων,

καὶ θανατώσουσιν ἐξ ὑμῶν, 
 καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου. 
 καὶ

θρὶξ ἐκ τῆς κεφαλῆς ὑμῶν οὐ μὴ ἀπόληται. 
 ἐν τῇ ὑπομονῇ