ὑμῶν κτήσεσθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν. 
 Ὅταν δὲ ἴδητε

κυκλουμένην ὑπὸ στρατοπέδων Ἰερουσαλήμ, τότε γνῶτε

ὅτι ἤγγικεν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς. 
 τότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ

φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη, καὶ οἱ ἐν μέσῳ αὐτῆς ἐκχωρείτωσαν,

καὶ οἱ ἐν ταῖς χώραις μὴ εἰσερχέσθωσαν εἰς αὐτήν, 
 ὅτι
 ἡμέραι ἐκδικήσεως 
 αὗταί εἰσιν τοῦ πλησθῆναι πάντα

τὰ γεγραμμένα. 
 οὐαὶ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς

θηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις· ἔσται γὰρ ἀνάγκη

μεγάλη ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ὀργὴ τῷ λαῷ τούτῳ, 
 καὶ πεσοῦνται

στόματι μαχαίρης καὶ αἰχμαλωτισθήσονται εἰς τὰ ἔθνη

πάντα, καὶ
 Ἰερουσαλὴμ 
 ἔσται
 πατουμένη ὑπὸ ἐθνῶν, 
 ἄχρι οὗ πληρωθῶσιν [καὶ ἔσονται] καιροὶ ἐθνῶν. 
 καὶ

ἔσονται σημεῖα ἐν ἡλίῳ καὶ σελήνῃ καὶ ἄστροις, καὶ ἐπὶ

τῆς γῆς συνοχὴ ἐθνῶν ἐν ἀπορίᾳ ἠχοῦς θαλάσσης καὶ

σάλου, 
 ἀποψυχόντων ἀνθρώπων ἀπὸ φόβου καὶ προσδοκίας

τῶν ἐπερχομένων τῇ οἰκουμένῃ,
 αἱ 
 γὰρ
 δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται. 
 καὶ τότε ὄψονται
 τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν νεφέλῃ 
 μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης

πολλῆς. 
 Ἀρχομένων δὲ τούτων γίνεσθαι ἀνακύψατε καὶ

ἐπάρατε τὰς κεφαλὰς ὑμῶν, διότι. ἐγγίζει ἡ ἀπολύτρωσις

ὑμῶν. 
 Καὶ εἶπεν παραβολὴν αὐτοῖς Ἴδετε

τὴν συκῆν καὶ πάντα τὰ δένδρα· 
 ὅταν προβάλωσιν ἤδη,

βλέποντες ἀφʼ ἑαυτῶν γινώσκετε ὅτι ἤδη ἐγγὺς τὸ θέρος
 
 ἐστίν· 
 οὕτως καὶ ὑμεῖς,

ὅταν ἴδητε ταῦτα γινόμενα, γινώσκετε

ὅτι ἐγγύς ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ. 
 ἀμὴν λέγω

ὑμῖν ὅτι οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη ἕως [ἂν] πάντα γένηται. 
 ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται,

οἱ δὲ λόγοι μου

οὐ μὴ παρελεύσονται. 
 Προσέχετε δὲ ἑαυτοῖς μή ποτε

βαρηθῶσιν αἱ καρδίαι ὑμῶν ἐν κρεπάλῃ καὶ μέθῃ καὶ μερίμναις

βιωτικαῖς, καὶ ἐπιστῇ ἐφʼ ὑμᾶς ἐφνίδιος ἡ ἡμέρα

ἐκείνη ὡς
 παγίς· 
 ἐπεισελεύσεται γὰρ
 ἐπὶ 
 πάντας
 τοὺς καθημένους ἐπὶ 
 πρόσωπον πάσης
 τῆς γῆς. 
 ἀγρυπνεῖτε

δὲ ἐν παντὶ καιρῷ δεόμενοι ἵνα κατισχύσητε ἐκφυγεῖν ταῦτα

πάντα τὰ μέλλοντα γίνεσθαι, καὶ σταθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ

υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. 
 Ἦν δὲ τὰς ἡμέρας ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων, τὰς δὲ νύκτας

ἐξερχόμενος ηὐλίζετο εἰς τὸ ὄρος τὸ καλούμενον Ἐλαιῶν· 
 καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὤρθριζεν πρὸς αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ ἀκούειν

αὐτοῦ. 
 ΗΓΓΙΖΕΝ δὲ ἡ ἑορτὴ τῶν ἀζύμων ἡ λεγομένη Πάσχα. 
 Καὶ ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς τὸ πῶς

ἀνέλωσιν αὐτόν, ἐφοβοῦντο γὰρ τὸν λαόν. 
 Εἰσῆλθεν

δὲ Σατανᾶς εἰς Ἰούδαν τὸν καλούμενον Ἰσκαριώτην,

ὄντα ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν δώδεκα· 
 καὶ ἀπελθὼν συνελάλησεν

τοῖς ἀρχιερεῦσιν καὶ στρατηγοῖς τὸ πῶς αὐτοῖς παραδῷ

αὐτόν. 
 καὶ ἐχάρησαν καὶ συνέθεντο αὐτῷ ἀργύριον δοῦναι. 
 καὶ ἐξωμολόγησεν, καὶ ἐζήτει εὐκαιρίαν τοῦ παραδοῦναι