καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τί καθεύδετε; 
 ἀναστάντες προσεύχεσθε,
 
 ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν. 
 Ἔτι

αὐτοῦ λαλοῦντος ἰδοὺ ὄχλος, καὶ ὁ λεγόμενος Ἰούδας εἷς

τῶν δώδεκα προήρχετο αὐτούς, καὶ ἤγγισεν τῷ Ἰησοῦ

φιλῆσαι αὐτόν. 
 Ἰησοῦς δὲ εἶπεν αὐτῷ Ἰούδα, φιλήματι

τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου παραδίδως; 
 ἰδόντες δὲ οἱ περὶ αὐτὸν

τὸ ἐσόμενον εἶπαν Κύριε, εἰ πατάξομεν ἐν μαχαίρῃ; 
 καὶ ἐπάταξεν εἷς τις ἐξ αὐτῶν τοῦ ἀρχιερέως τὸν δοῦλον καὶ

ἀφεῖλεν τὸ οὖς αὐτοῦ τὸ δεξιόν. 
 ἀποκριθεὶς δὲ [ὁ] Ἰησοῦς

εἶπεν Ἐᾶτε ἕως τούτου· καὶ ἁψάμενος τοῦ ὠτίου ἰάσατο

αὐτόν. 
 εἶπεν δὲ Ἰησοῦς πρὸς τοὺς παραγενομένους ἐπʼ αὐτὸν

ἀρχιερεῖς καὶ στρατηγοὺς τοῦ ἱεροῦ καὶ πρεσβυτέρους

Ὡς ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθατε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων; 
 καθʼ ἡμέραν ὄντος μου μεθʼ ὑμῶν ἐν τῷ ἱερῷ οὐκ

ἐξετείνατε τὰς χεῖρας ἐπʼ ἐμέ· ἀλλʼ αὕτη ἐστὶν ὑμῶν

ἡ ὥρα καὶ ἡ ἐξουσία τοῦ σκότους. 
 Συλλαβόντες δὲ αὐτὸν ἤγαγον καὶ εἰσήγαγον εἰς τὴν

οἰκίαν τοῦ ἀρχιερέως· ὁ δὲ Πέτρος ἠκολούθει μακρόθεν. 
 περιαψάντων δὲ πῦρ ἐν μέσῳ τῆς αὐλῆς καὶ συνκαθισάντων

ἐκάθητο ὁ Πέτρος μέσος αὐτῶν. 
 ἰδοῦσα δὲ αὐτὸν

παιδίσκη τις καθήμενον πρὸς τὸ φῶς καὶ ἀτενίσασα αὐτῷ

εἶπεν Καὶ οὗτος σὺν αὐτῷ ἦν· 
 ὁ δὲ ἠρνήσατο λέγων

Οὐκ οἶδα αὐτόν, γύναι. 
 καὶ μετὰ βραχὺ ἕτερος

ἰδὼν αὐτὸν ἔφη Καὶ σὺ ἐξ αὐτῶν εἶ· ὁ δὲ Πέτρος

ἔφη Ἄνθρωπε, οὐκ εἰμί. 
 καὶ διαστάσης ὡσεὶ ὥρας μιᾶς

ἄλλος τις διισχυρίζετο λέγων Ἐπʼ ἀληθείας καὶ οὗτος

μετʼ αὐτοῦ ἦν,

καὶ γὰρ Γαλιλαῖός ἐστιν· 
 εἶπεν δὲ ὁ Πέτρος

Ἄνθρωπε, οὐκ οἶδα ὃ λέγεις. καὶ παραχρῆμα ἔτι

λαλοῦντος αὐτοῦ ἐφώνησεν ἀλέκτωρ. 
 καὶ στραφεὶς ὁ

κύριος ἐνέβλεψεν τῷ Πέτρῳ, καὶ ὑπεμνήσθη ὁ Πέτρος τοῦ

ῥήματος τοῦ κυρίου ὡς εἶπεν αὐτῷ ὅτι Πρὶν ἀλέκτορα

φωνῆσαι σήμερον ἀπαρνήσῃ με τρίς. 
 [καὶ ἐξελθὼν ἔξω

ἔκλαυσεν πικρῶς.] 
 Καὶ οἱ ἄνδρες οἱ συνέχοντες

αὐτὸν ἐνέπαιζον αὐτῷ δέροντες, 
 καὶ περικαλύψαντες αὐτὸν
 
 ἐπηρώτων λέγοντες Προφήτευσον, τίς ἐστιν ὁ παίσας

σε; 
 καὶ ἕτερα πολλὰ βλασφημοῦντες ἔλεγον εἰς αὐτόν. 
 Καὶ ὡς ἐγένετο ἡμέρα, συνήχθη τὸ πρεσβυτέριον τοῦ

λαοῦ, ἀρχιερεῖς τε καὶ γραμματεῖς, καὶ ἀπήγαγον αὐτὸν εἰς

τὸ συνέδριον αὐτῶν, 
 λέγοντες Εἰ σὺ εἶ ὁ χριστός, εἰπὸν

ἡμῖν.

εἶπεν δὲ αὐτοῖς Ἐὰν ὑμῖν εἴπω οὐ μὴ πιστεύσητε· 
 ἐὰν δὲ ἐρωτήσω οὐ μὴ ἀποκριθῆτε. 
 ἀπὸ τοῦ νῦν δὲ

ἔσται
 ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καθήμενος ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως τοῦ θεοῦ. 
 εἶπαν δὲ πάντες Σὺ οὖν εἶ ὁ υἱὸς

τοῦ θεοῦ; ὁ δὲ πρὸς αὐτοὺς ἔφη Ὑμεῖς λέγετε ὅτι ἐγώ

εἰμι. 
 οἱ δὲ εἶπαν Τί ἔτι ἔχομεν μαρτυρίας χρείαν; αὐτοὶ

γὰρ ἠκούσαμεν ἀπὸ τοῦ στόματος αὐτοῦ. 
 Καὶ

ἀναστὰν ἅπαν τὸ πλῆθος αὐτῶν ἤγαγον αὐτὸν ἐπὶ τὸν

Πειλᾶτον. 
 ἤρξαντο δὲ κατηγορεῖν αὐτοῦ λέγοντες Τοῦτον εὕραμεν διαστρέφοντα τὸ ἔθνος ἡμῶν καὶ κωλύοντα

φόρους Καίσαρι διδόναι καὶ λέγοντα ἑαυτὸν χριστὸν βασιλέα

εἶναι. 
 ὁ δὲ Πειλᾶτος ἠρώτησεν αὐτὸν λέγων Σὺ

εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων; ὁ δὲ ἀποκριθεὶς αὐτῷ ἔφη

Σὺ λέγεις. 
 ὁ δὲ Πειλᾶτος εἶπεν πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς

καὶ τοὺς ὄχλους Οὐδὲν εὑρίσκω αἴτιον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ

τούτῳ. 
 οἱ δὲ ἐπίσχυον λέγοντες ὅτι Ἀνασείει τὸν λαὸν

διδάσκων καθʼ ὅλης τῆς Ἰουδαίας, καὶ ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς

Γαλιλαίας ἕως ὧδε. 
 Πειλᾶτος δὲ ἀκούσας ἐπηρώτησεν εἰ

[ὁ] ἄνθρωπος Γαλιλαῖός ἐστιν, 
 καὶ ἐπιγνοὺς ὅτι ἐκ τῆς

ἐξουσίας Ἡρῴδου ἐστὶν ἀνέπεμψεν αὐτὸν πρὸς Ἡρῴδην,

ὄντα καὶ αὐτὸν ἐν Ἰεροσολύμοις ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις. 
 Ὁ δὲ Ἡρῴδης ἰδὼν τὸν Ἰησοῦν ἐχάρη λίαν,

ἦν

γὰρ ἐξ ἱκανῶν χρόνων θέλων ἰδεῖν αὐτὸν διὰ τὸ ἀκούειν

περὶ αὐτοῦ, καὶ ἤλπιζέν τι σημεῖον ἰδεῖν ὑπʼ αὐτοῦ γινόμενον. 
 ἐπηρώτα δὲ αὐτὸν ἐν λόγοις ἱκανοῖς· αὐτὸς δὲ

οὐδὲν ἀπεκρίνατο αὐτῷ. 
 ἱστήκεισαν δὲ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ

οἱ γραμματεῖς εὐτόνως κατηγοροῦντες αὐτοῦ. 
 ἐξουθενήσας

δὲ αὐτὸν ὁ Ἡρῴδης σὺν τοῖς στρατεύμασιν αὐτοῦ καὶ ἐμπαίξας
 
 περιβαλὼν ἐσθῆτα λαμπρὰν ἀνέπεμψεν αὐτὸν τῷ

Πειλάτῳ. 
 Ἐγένοντο δὲ φίλοι ὅ τε Ἡρῴδης καὶ ὁ Πειλᾶτος

ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ μετʼ ἀλλήλων· προϋπῆρχον γὰρ ἐν

ἔχθρᾳ ὄντες πρὸς αὑτούς. 
 Πειλᾶτος δὲ συνκαλεσάμενος

τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ τοὺς ἄρχοντας καὶ τὸν λαὸν 
 εἶπεν πρὸς αὐτούς Προσηνέγκατέ μοι τὸν ἄνθρωπον τοῦτον

ὡς ἀποστρέφοντα τὸν λαόν, καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἐνώπιον ὑμῶν

ἀνακρίνας οὐθὲν εὗρον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ αἴτιον ὧν

κατηγορεῖτε κατʼ αὐτοῦ. 
 ἀλλʼ οὐδὲ Ἡρῴδης,

ἀνέπεμψεν

γὰρ αὐτὸν πρὸς ἡμᾶς· καὶ ἰδοὺ οὐδὲν ἄξιον θανάτου ἐστὶν

πεπραγμένον αὐτῷ· 
 παιδεύσας οὖν αὐτὸν ἀπολύσω. 
 ἀνέκραγον

δὲ πανπληθεὶ λέγοντες Αἶρε τοῦτον, ἀπόλυσον

δὲ ἡμῖν τὸν Βαραββᾶν· 
 ὅστις ἦν διὰ στάσιν τινὰ γενομένην

ἐν τῇ πόλει καὶ φόνον βληθεὶς ἐν τῇ φυλακῇ. 
 πάλιν δὲ ὁ Πειλᾶτος προσεφώνησεν αὐτοῖς, θέλων ἀπολῦσαι

τὸν Ἰησοῦν. 
 οἱ δὲ ἐπεφώνουν λέγοντες Σταύρου

σταύρου αὐτόν. 
 ὁ δὲ τρίτον εἶπεν πρὸς αὐτούς Τί γὰρ

κακὸν ἐποίησεν οὗτος; οὐδὲν αἴτιον θανάτου εὗρον ἐν