ἐπέγνωσαν αὐτόν· καὶ αὐτὸς ἄφαντος ἐγένετο ἀπʼ αὐτῶν. 
 καὶ εἶπαν πρὸς ἀλλήλους Οὐχὶ ἡ καρδία ἡμῶν καιομένη

ἦν ὡς ἐλάλει ἡμῖν ἐν τῇ ὁδῷ, ὡς διήνοιγεν ἡμῖν τὰς

γραφάς; 
 Καὶ ἀναστάντες αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ὑπέστρεψαν

εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ εὗρον ἠθροισμένους τοὺς

ἕνδεκα καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς, 
 λέγοντας ὅτι ὄντως ἠγέρθη

ὁ κύριος καὶ ὤφθη Σίμωνι. 
 καὶ αὐτοὶ ἐξηγοῦντο τὰ ἐν

τῇ ὁδῷ καὶ ὡς ἐγνώσθη αὐτοῖς ἐν τῇ κλάσει τοῦ ἄρτου. 
 Ταῦτα δὲ αὐτῶν λαλούντων αὐτὸς ἔστη ἐν

μέσῳ αὐτῶν ⟦καὶ λέγει αὐτοῖς Εἰρήνη ὑμῖν⟧. 
 πτοηθέντες

δὲ καὶ ἔμφοβοι γενόμενοι ἐδόκουν πνεῦμα θεωρεῖν. 
 καὶ

εἶπεν αὐτοῖς Τί τεταραγμένοι ἐστέ, καὶ διὰ τί διαλογισμοὶ

ἀναβαίνουσιν ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν; 
 ἴδετε τὰς χεῖράς

μου καὶ τοὺς πόδας μου ὅτι ἐγώ εἰμι αὐτός· ψηλαφήσατέ

με καὶ ἴδετε, ὅτι πνεῦμα σάρκα καὶ ὀστέα οὐκ ἔχει καθὼς

ἐμὲ θεωρεῖτε ἔχοντα. 
 ⟦καὶ τοῦτο εἰπὼν ἔδειξεν αὐτοῖς τὰς

χεῖρας καὶ τοὺς πόδας.⟧ 
 Ἔτι δὲ ἀπιστούντων αὐτῶν ἀπὸ

τῆς χαρᾶς καὶ θαυμαζόντων εἶπεν αὐτοῖς Ἔχετέ τι βρώσιμον

ἐνθάδε; 
 οἱ δὲ ἐπέδωκαν αὐτῷ ἰχθύος ὀπτοῦ μέρος· 
 καὶ λαβὼν ἐνώπιον αὐτῶν ἔφαγεν. 
 Εἶπεν δὲ

πρὸς αὐτούς Οὗτοι οἱ λόγοι μου οὓς ἐλάλησα πρὸς ὑμᾶς

ἔτι ὢν σὺν ὑμῖν, ὅτι δεῖ πληρωθῆναι πάντα τὰ γεγραμμένα

ἐν τῷ νόμῳ Μωυσέως καὶ τοῖς προφήταις καὶ Ψαλμοῖς

περὶ ἐμοῦ. 
 τότε διήνοιξεν αὐτῶν τὸν νοῦν τοῦ συνιέναι

τὰς γραφάς, 
 καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὅτι οὕτως γέγραπται παθεῖν
 
 τὸν χριστὸν καὶ ἀναστῆναι ἐκ νεκρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, 
 καὶ κηρυχθῆναι ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ μετάνοιαν εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν εἰς πάντα τὰ ἔθνὴ, — ἀρξάμενοι ἀπὸ Ἰερουσαλήμ· 
 ὑμεῖς μάρτυρες τούτων. 
 καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἐξαποστέλλω

τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ πατρός μου ἐφʼ ὑμᾶς· ὑμεῖς δὲ καθίσατε

ἐν τῇ πόλει ἕως οὗ ἐνδύσησθε ἐξ ὕψους δύναμιν. 
 Ἐξήγαγεν δὲ αὐτοὺς ἕως πρὸς Βηθανίαν, καὶ ἐπάρας

τὰς χεῖρας αὐτοῦ εὐλόγησεν αὐτούς. 
 καὶ ἐγένετο ἐν τῷ

εὐλογεῖν αὐτὸν αὐτοὺς διέστη ἀπʼ αὐτῶν ⟦καὶ ἀνεφέρετο εἰς

τὸν οὐρανόν⟧. 
 καὶ αὐτοὶ ⟦προσκυνήσαντες αὐτὸν⟧ ὑπέστρεψαν

εἰς Ἰερουσαλὴμ μετὰ χαρᾶς μεγάλης, 
 καὶ ἦσαν

διὰ παντὸς ἐν τῷ ἱερῷ εὐλογοῦντες τὸν θεόν.

ΕΝ ΑΡΧΗ ἦν ὁ λόγος, καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν,

καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος. 
 Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ

πρὸς τὸν θεόν. 
 πάντα διʼ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ

ἐγένετο οὐδὲ ἕν. 
 ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν, καὶ ἡ ζωὴ

ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων· 
 καὶ τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει,

καὶ ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ κατέλαβεν. 
 Ἐγένετο ἄνθρωπος

ἀπεσταλμένος παρὰ θεοῦ,

ὄνομα αὐτῷ Ἰωάνης· 
 οὗτος ἦλθεν

εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός, ἵνα πάντες

πιστεύσωσιν διʼ αὐτοῦ. 
 οὐκ ἦν ἐκεῖνος τὸ φῶς, ἀλλʼ ἵνα

μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός. 
 Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ὃ

φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον. 
 ἐν

τῷ κόσμῳ ἦν, καὶ ὁ κόσμος διʼ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ ὁ κόσμος

αὐτὸν οὐκ ἔγνω. 
 Εἰς τὰ ἴδια ἦλθεν, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ

παρέλαβον. 
 ὅσοι δὲ ἔλαβον αὐτόν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν

τέκνα θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, 
 οἳ οὐκ ἐξ αἱμάτων οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκὸς οὐδὲ ἐκ θελήματος

ἀνδρὸς ἀλλʼ ἐκ θεοῦ ἐγεννήθησαν. 
 Καὶ

ὁ λόγος σὰρξ ἐγένετο καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, καὶ ἐθεασάμεθα

τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς μονογενοῦς παρὰ πατρός,

πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας· 
 (Ἰωάνης μαρτυρεῖ περὶ

αὐτοῦ καὶ κέκραγεν λέγων — οὗτος ἦν ὁ εἰπών — Ὁ ὀπίσω

μου ἐρχόμενος ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου
 
 ἦν)· 
 ὅτι ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν,

καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος· 
 ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωυσέως

ἐδόθη, ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. 
 θεὸν οὐδεὶς ἑώρακεν πώποτε· μονογενὴς θεὸς ὁ ὢν

εἰς τὸν κόλπον τοῦ πατρὸς ἐκεῖνος ἐξηγήσατο. 
 Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία τοῦ Ἰωάνου ὅτε ἀπέστειλαν

πρὸς αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι ἐξ Ἰεροσολύμων ἱερεῖς καὶ

Λευείτας ἵνα ἐρωτήσωσιν αὐτόν Σὺ τίς εἶ; 
 καὶ ὡμολόγησεν

καὶ οὐκ ἠρνήσατο, καὶ ὡμολόγησεν ὅτι Ἐγὼ

οὐκ εἰμὶ ὁ χριστός. 
 καὶ ἠρώτησαν αὐτόν Τί οὖν; [σὺ]

Ἠλείας εἶ; καὶ λέγει Οὐκ εἰμί. Ὁ προφήτης εἶ σύ; καὶ

ἀπεκρίθη Οὔ. 
 εἶπαν οὖν αὐτῷ Τίς εἶ; ἵνα ἀπόκρισιν δῶμεν

τοῖς πέμψασιν ἡμᾶς· τί λέγεις περὶ σεαυτοῦ; 
 ἔφη Ἐγὼ
 φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ Εὐθύνατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, 
 καθὼς εἶπεν Ἠσαίας ὁ προφήτης. 
 Καὶ ἀπεσταλμένοι

ἦσαν ἐκ τῶν Φαρισαίων. 
 καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν καὶ

εἶπαν αὐτῷ Τί οὖν βαπτίζεις εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁ χριστὸς οὐδὲ

Ἠλείας οὐδὲ ὁ προφήτης; 
 ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰωάνης

λέγων Ἐγὼ βαπτίζω ἐν ὕδατι· μέσος ὑμῶν στήκει ὃν