Σαλείμ, ὅτι ὕδατα πολλὰ ἦν ἐκεῖ, καὶ παρεγίνοντο καὶ

ἐβαπτίζοντο· 
 οὔπω γὰρ ἦν βεβλημένος εἰς τὴν φυλακὴν

Ἰωάνης. 
 Ἐγένετο οὖν ζήτησις ἐκ τῶν μαθητῶν Ἰωάνου

μετὰ Ἰουδαίου περὶ καθαρισμοῦ. 
 καὶ ἦλθαν πρὸς τὸν

Ἰωάνην καὶ εἶπαν αὐτῷ Ῥαββεί, ὃς ἦν μετὰ σοῦ πέραν τοῦ

Ἰορδάνου, ᾧ σὺ μεμαρτύρηκας, ἴδε οὗτος βαπτίζει καὶ

πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν. 
 ἀπεκρίθη Ἰωάνης καὶ εἶπεν

Οὐ δύναται ἄνθρωπος λαμβάνειν οὐδὲν ἐὰν μὴ ᾖ δεδομένον

αὐτῷ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. 
 αὐτοὶ ὑμεῖς μοι μαρτυρεῖτε ὅτι εἶπον

[ἐγώ] Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ὁ χριστός, ἀλλʼ ὅτι Ἀπεσταλμένος

εἰμὶ ἔμπροσθεν ἐκείνου. 
 ὁ ἔχων τὴν νύμφην νυμφίος ἐστίν·

ὁ δὲ φίλος τοῦ νυμφίου, ὁ ἑστηκὼς καὶ ἀκούων αὐτοῦ, χαρᾷ

χαίρει διὰ τὴν φωνὴν τοῦ νυμφίου. αὕτη οὖν ἡ χαρὰ ἡ

ἐμὴ πεπλήρωται. 
 ἐκεῖνον δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι. 
 Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος ἐπάνω πάντων

ἐστίν. ὁ ὢν ἐκ τῆς γῆς ἐκ τῆς γῆς ἐστὶν καὶ ἐκ τῆς γῆς λαλεῖ·

ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος ἐπάνω πάντων ἐστίν· 
 ὃ

ἑώρακεν καὶ ἤκουσεν τοῦτο μαρτυρεῖ, καὶ τὴν μαρτυρίαν

αὐτοῦ οὐδεὶς λαμβάνει. 
 ὁ λαβὼν αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν

ἐσφράγισεν ὅτι ὁ θεὸς ἀληθής ἐστιν. 
 ὃν γὰρ ἀπέστειλεν

ὁ θεὸς τὰ ῥήματα τοῦ θεοῦ λαλεῖ, οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσιν

τὸ πνεῦμα. 
 ὁ πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν υἱόν, καὶ πάντα δέδωκεν

ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. 
 ὁ πιστεύων εἰς τὸν υἱὸν ἔχει ζωὴν

αἰώνιον· ὁ δὲ ἀπειθῶν τῷ υἱῷ οὐκ ὄψεται ζωήν, ἀλλʼ ἡ ὀργὴ

τοῦ θεοῦ μένει ἐπʼ αὐτόν. 
 Ὡς οὖν ἔγνω ὁ κύριος ὅτι ἤκουσαν οἱ Φαρισαῖοι ὅτι

Ἰησοῦς πλείονας μαθητὰς ποιεῖ καὶ βαπτίζει [ἢ] Ἰωάνης, 
 — καίτοιγε Ἰησοῦς αὐτὸς οὐκ ἐβάπτιζεν ἀλλʼ οἱ μαθηταὶ
 
 αὐτοῦ, 
 — ἀφῆκεν τὴν Ἰουδαίαν καὶ ἀπῆλθεν πάλιν

εἰς τὴν Γαλιλαίαν. 
 Ἔδει δὲ αὐτὸν διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρίας. 
 ἔρχεται οὖν εἰς πόλιν τῆς Σαμαρίας λεγομένην

Συχὰρ πλησίον τοῦ χωρίου ὃ ἔδωκεν Ἰακὼβ [τῷ] Ἰωσὴφ

τῷ υἱῷ αὐτοῦ· 
 ἦν δὲ ἐκεῖ πηγὴ τοῦ Ἰακώβ.

ὁ οὖν Ἰησοῦς

κεκοπιακὼς ἐκ τῆς ὁδοιπορίας ἐκαθέζετο οὕτως ἐπὶ τῇ

πηγῇ· ὥρα ἦν ὡς ἕκτη. 
 ἔρχεται γυνὴ ἐκ τῆς Σαμαρίας ἀντλῆσαι

ὕδωρ. 
 λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς Δός μοι πεῖν· οἱ γὰρ

μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπεληλύθεισαν εἰς τὴν πόλιν, ἵνα τροφὰς

ἀγοράσωσιν. 
 λέγει οὖν αὐτῷ ἡ γυνὴ ἡ Σαμαρεῖτις Πῶς

σὺ Ἰουδαῖος ὢν παρʼ ἐμοῦ πεῖν αἰτεῖς γυναικὸς Σαμαρείτιδος

οὔσης; [οὐ γὰρ συνχρῶνται Ἰουδαῖοι Σαμαρείταις.] 
 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῇ Εἰ ᾔδεις τὴν δωρεὰν τοῦ

θεοῦ καὶ τίς ἐστιν ὁ λέγων σοι Δός μοι πεῖν, σὺ ἂν ᾔτησας αὐτὸν καὶ ἔδωκεν ἄν σοι ὕδωρ ζῶν. 
 λέγει αὐτῷ Κύριε,

οὔτε ἄντλημα ἔχεις καὶ τὸ φρέαρ ἐστὶν βαθύ·

πόθεν οὖν ἔχεις τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν; 
 μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς

ἡμῶν Ἰακώβ, ὃς ἔδωκεν ἡμῖν τὸ φρέαρ καὶ αὐτὸς ἐξ

αὐτοῦ ἔπιεν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ; 
 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῇ Πᾶς ὁ πίνων ἐκ τοῦ

ὕδατος τούτου διψήσει πάλιν· 
 ὃς δʼ ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος

οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ διψήσει εἰς τὸν αἰῶνα, ἀλλὰ τὸ

ὕδωρ ὃ δώσω αὐτῷ γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἁλλομένου

εἰς ζωὴν αἰώνιον. 
 λέγει πρὸς αὐτὸν ἡ γυνή Κύριε,

δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ, ἵνα μὴ διψῶ μηδὲ διέρχωμαι

ἐνθάδε ἀντλεῖν. 
 λέγει αὐτῇ Ὕπαγε φώνησόν σου τὸν

ἄνδρα καὶ ἐλθὲ ἐνθάδε. 
 ἀπεκρίθη ἡ γυνὴ καὶ εἶπεν [αὐτῷ]

Οὐκ ἔχω ἄνδρα. λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς Καλῶς εἶπες

ὅτι Ἄνδρα οὐκ ἔχω· 
 πέντε γὰρ ἄνδρας ἔσχες,

καὶ νῦν

ὃν ἔχεις οὐκ ἔστιν σου ἀνήρ· τοῦτο ἀληθὲς εἴρηκας. 
 λέγει

αὐτῷ ἡ γυνή Κύριε, θεωρῶ ὅτι προφήτης εἶ σύ. 
 οἱ

πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσεκύνησαν· καὶ ὑμεῖς

λέγετε ὅτι ἐν Ἰεροσολύμοις ἐστὶν ὁ τόπος ὅπου προσκυνεῖν
 
 δεῖ. 
 λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς Πίστευέ μοι, γύναι, ὅτι

ἔρχεται ὥρα ὅτε οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ οὔτε ἐν Ἰεροσολύμοις

προσκυνήσετε τῷ πατρί. 
 ὑμεῖς προσκυνεῖτε ὃ οὐκ οἴδατε,

ἡμεῖς προσκυνοῦμεν ὃ οἴδαμεν, ὅτι ἡ σωτηρία ἐκ

τῶν Ἰουδαίων ἐστίν· 
 ἀλλὰ ἔρχεται ὥρα καὶ νῦν ἐστίν,

ὅτε

οἱ ἀληθινοὶ προσκυνηταὶ προσκυνήσουσιν τῷ πατρὶ ἐν πνεύματι

καὶ ἀληθείᾳ, καὶ γὰρ ὁ πατὴρ τοιούτους ζητεῖ τοὺς

προσκυνοῦντας αὐτόν· 
 πνεῦμα ὁ θεός,

καὶ τοὺς προσκυνοῦντας

αὐτὸν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν. 
 λέγει

αὐτῷ ἡ γυνή Οἶδα ὅτι Μεσσίας ἔρχεται, ὁ λεγόμενος

Χριστός· ὅταν ἔλθῃ ἐκεῖνος, ἀναγγελεῖ ἡμῖν ἅπαντα. 
 λέγει

αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς Ἐγώ εἰμι, ὁ λαλῶν σοι. 
 Καὶ

ἐπὶ τούτῳ ἦλθαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ ἐθαύμαζον ὅτι

μετὰ γυναικὸς ἐλάλει· οὐδεὶς μέντοι εἶπεν Τί ζητεῖς; ἤ

Τί λαλεῖς μετʼ αὐτῆς; 
 ἀφῆκεν οὖν τὴν ὑδρίαν αὐτῆς ἡ

γυνὴ καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὴν πόλιν καὶ λέγει τοῖς ἀνθρώποις 
 Δεῦτε ἴδετε ἄνθρωπον ὃς εἶπέ μοι πάντα ἃ ἐποίησα·