ὅτι Ἰησοῦς ἐστὶν ὁ ποιήσας αὐτὸν ὑγιῆ. 
 καὶ διὰ

τοῦτο ἐδίωκον οἱ Ἰουδαῖοι τὸν Ἰησοῦν ὅτι ταῦτα ἐποίει

ἐν σαββάτῳ. 
 ὁ δὲ ἀπεκρίνατο αὐτοῖς Ὁ πατήρ μου
 
 ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι. 
 διὰ τοῦτο οὖν μᾶλλον

ἐζήτουν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι ἀποκτεῖναι ὅτι οὐ μόνον

ἔλυε τὸ σάββατον ἀλλὰ καὶ πατέρα ἴδιον ἔλεγε τὸν θεόν,

ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ θεῷ. 
 Ἀπεκρίνατο οὖν [ὁ Ἰησοῦς]

καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ δύναται

ὁ υἱὸς ποιεῖν ἀφʼ ἑαυτοῦ οὐδὲν ἂν μή τι βλέπῃ τὸν πατέρα

ποιοῦντα· ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ υἱὸς ὁμοίως

ποιεῖ. 
 ὁ γὰρ πατὴρ φιλεῖ τὸν υἱὸν καὶ πάντα δείκνυσιν

αὐτῷ ἃ αὐτὸς ποιεῖ, καὶ μείζονα τούτων δείξει αὐτῷ ἔργα,

ἵνα ὑμεῖς θαυμάζητε. 
 ὥσπερ γὰρ ὁ πατὴρ ἐγείρει τοὺς

νεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτως καὶ ὁ υἱὸς οὓς θέλει ζωοποιεῖ. 
 οὐδὲ γὰρ ὁ πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν κρίσιν πᾶσαν

δέδωκεν τῷ υἱῷ, 
 ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν υἱὸν καθὼς τιμῶσι

τὸν πατέρα. ὁ μὴ τιμῶν τὸν υἱὸν οὐ τιμᾷ τὸν πατέρα

τὸν πέμψαντα αὐτόν. 
 Ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ὁ τὸν

λόγον μου ἀκούων καὶ πιστεύων τῷ πέμψαντί με ἔχει ζωὴν

αἰώνιον, καὶ εἰς κρίσιν οὐκ ἔρχεται ἀλλὰ μεταβέβηκεν ἐκ

τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωήν. 
 ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι

ἔρχεται ὥρα καὶ νῦν ἐστὶν ὅτε οἱ νεκροὶ ἀκούσουσιν τῆς

φωνῆς τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ καὶ οἱ ἀκούσαντες ζήσουσιν. 
 ὥσπερ γὰρ ὁ πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οὕτως καὶ τῷ υἱῷ

ἔδωκεν ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ· 
 καὶ ἐξουσίαν ἔδωκεν αὐτῷ

κρίσιν ποιεῖν, ὅτι υἱὸς ἀνθρώπου ἐστίν. 
 μὴ θαυμάζετε

τοῦτο, ὅτι ἔρχεται ὥρα ἐν ᾗ πάντες οἱ ἐν τοῖς μνημείοις

ἀκούσουσιν τῆς φωνῆς αὐτοῦ 
 καὶ ἐκπορεύσονται οἱ τὰ

ἀγαθὰ ποιήσαντες εἰς ἀνάστασιν ζωῆς, οἱ τὰ φαῦλα πράξαντες

εἰς ἀνάστασιν κρίσεως. 
 Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν

ἀπʼ ἐμαυτοῦ οὐδέν· καθὼς ἀκούω κρίνω, καὶ ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ

δικαία ἐστίν, ὅτι οὐ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν ἀλλὰ τὸ

θέλημα τοῦ πέμψαντός με. 
 Ἐὰν ἐγὼ μαρτυρῶ

περὶ ἐμαυτοῦ,

ἡ μαρτυρία μου οὐκ ἔστιν ἀληθής· 
 ἄλλος

ἐστὶν ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμοῦ, καὶ οἶδα ὅτι ἀληθής ἐστιν

ἡ μαρτυρία ἣν μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ. 
 ὑμεῖς ἀπεστάλκατε
 
 πρὸς Ἰωάνην,

καὶ μεμαρτύρηκε τῇ ἀληθείᾳ· 
 ἐγὼ δὲ οὐ

παρὰ ἀνθρώπου τὴν μαρτυρίαν λαμβάνω, ἀλλὰ ταῦτα λέγω

ἵνα ὑμεῖς σωθῆτε. 
 ἐκεῖνος ἦν ὁ λύχνος ὁ καιόμενος καὶ

φαίνων, ὑμεῖς δὲ ἠθελήσατε ἀγαλλιαθῆναι πρὸς ὥραν ἐν

τῷ φωτὶ αὐτοῦ· 
 ἐγὼ δὲ ἔχω τὴν μαρτυρίαν μείζω τοῦ

Ἰωάνου, τὰ γὰρ ἔργα ἃ δέδωκέν μοι ὁ πατὴρ ἵνα τελειώσω

αὐτά, αὐτὰ τὰ ἔργα ἃ ποιῶ, μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ ὅτι ὁ

πατήρ με ἀπέσταλκεν, 
 καὶ ὁ πέμψας με πατὴρ ἐκεῖνος

μεμαρτύρηκεν περὶ ἐμοῦ. οὔτε φωνὴν αὐτοῦ πώποτε ἀκηκόατε

οὔτε εἶδος αὐτοῦ ἑωράκατε, 
 καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ

οὐκ ἔχετε ἐν ὑμῖν μένοντα, ὅτι ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος τούτῳ

ὑμεῖς οὐ πιστεύετε. 
 ἐραυνᾶτε τὰς γραφάς, ὅτι ὑμεῖς

δοκεῖτε ἐν αὐταῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν· καὶ ἐκεῖναί εἰσιν αἱ

μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ· 
 καὶ οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός με

ἵνα ζωὴν ἔχητε. 
 Δόξαν παρὰ ἀνθρώπων οὐ λαμβάνω, 
 ἀλλὰ ἔγνωκα ὑμᾶς ὅτι τὴν ἀγάπην τοῦ θεοῦ οὐκ ἔχετε

ἐν ἑαυτοῖς. 
 ἐγὼ ἐλήλυθα ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ πατρός μου

καὶ οὐ λαμβάνετέ με· ἐὰν ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ

ἰδίῳ, ἐκεῖνον λήμψεσθε. 
 πῶς δύνασθε ὑμεῖς πιστεῦσαι,

δόξαν παρʼ ἀλλήλων λαμβάνοντες, καὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ

τοῦ μόνου [θεοῦ] οὐ ζητεῖτε; 
 μὴ δοκεῖτε ὅτι ἐγὼ κατηγορήσω

ὑμῶν πρὸς τὸν πατέρα· ἔστιν ὁ κατηγορῶν ὑμῶν

Μωυσῆς, εἰς ὃν ὑμεῖς ἠλπίκατε. 
 εἰ γὰρ ἐπιστεύετε Μωυσεῖ,

ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί, περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψεν. 
 εἰ δὲ τοῖς ἐκείνου γράμμασιν οὐ πιστεύετε,

πῶς τοῖς

ἐμοῖς ῥήμασιν πιστεύσετε; 
 Μετὰ ταῦτα ἀπῆλθεν ὁ Ἰησοῦς πέραν τῆς θαλάσσης

τῆς Γαλιλαίας τῆς Τιβεριάδος. 
 ἠκολούθει δὲ αὐτῷ ὄχλος

πολύς, ὅτι ἐθεώρουν τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων. 
 ἀνῆλθεν δὲ εἰς τὸ ὄρος Ἰησοῦς,

καὶ ἐκεῖ ἐκάθητο

μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. 
 ἦν δὲ ἐγγὺς τὸ πάσχα, ἡ

ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων. 
 ἐπάρας οὖν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ Ἰησοῦς
 
 καὶ θεασάμενος ὅτι πολὺς ὄχλος ἔρχεται πρὸς αὐτὸν λέγει

πρὸς Φίλιππον Πόθεν ἀγοράσωμεν ἄρτους ἵνα φάγωσιν

οὗτοι; 
 τοῦτο δὲ ἔλεγεν πειράζων αὐτόν,

αὐτὸς γὰρ ᾔδει

τί ἔμελλεν ποιεῖν. 
 ἀπεκρίθη αὐτῷ Φίλιππος Διακοσίων

δηναρίων ἄρτοι οὐκ ἀρκοῦσιν αὐτοῖς ἵνα ἕκαστος βραχὺ

λάβῃ. 
 λέγει αὐτῷ εἷς ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, Ἀνδρέας

ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρου 
 Ἔστιν παιδάριον ὧδε ὃς

ἔχει πέντε ἄρτους κριθίνους καὶ δύο ὀψάρια· ἀλλὰ ταῦτα

τί ἐστιν εἰς τοσούτους; 
 εἶπεν ὁ Ἰησοῦς Ποιήσατε τοὺς

ἀνθρώπους ἀναπεσεῖν. ἦν δὲ χόρτος πολὺς ἐν τῷ τόπῳ.