ἀνέπεσαν οὖν οἱ ἄνδρες τὸν ἀριθμὸν ὡς πεντακισχίλιοι. 
 ἔλαβεν οὖν τοὺς ἄρτους ὁ Ἰησοῦς καὶ εὐχαριστήσας διέδωκεν

τοῖς ἀνακειμένοις, ὁμοίως καὶ ἐκ τῶν ὀψαρίων ὅσον

ἤθελον. 
 ὡς δὲ ἐνεπλήσθησαν λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ

Συναγάγετε τὰ περισσεύσαντα κλάσματα, ἵνα μή τι ἀπόληται. 
 συνήγαγον οὖν,

καὶ ἐγέμισαν δώδεκα κοφίνους

κλασμάτων ἐκ τῶν πέντε ἄρτων τῶν κριθίνων ἃ ἐπερίσσευσαν

τοῖς βεβρωκόσιν. 
 Οἱ οὖν ἄνθρωποι

ἰδόντες ἃ ἐποίησεν σημεῖα ἔλεγον ὅτι Οὗτός ἐστιν

ἀληθῶς ὁ προφήτης ὁ ἐρχόμενος εἰς τὸν κόσμον. 
 Ἰησοῦς

οὖν γνοὺς ὅτι μέλλουσιν ἔρχεσθαι καὶ ἁρπάζειν αὐτὸν ἵνα

ποιήσωσιν βασιλέα ἀνεχώρησεν πάλιν εἰς τὸ ὄρος αὐτὸς

μόνος. 
 Ὡς δὲ ὀψία ἐγένετο κατέβησαν οἱ μαθηταὶ

αὐτοῦ ἐπὶ τὴν θάλασσαν, 
 καὶ ἐμβάντες εἰς πλοῖον

ἤρχοντο πέραν τῆς θαλάσσης εἰς Καφαρναούμ. καὶ σκοτία 
 ἤδη ἐγεγόνει καὶ οὔπω ἐληλύθει πρὸς αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς,

ἥ τε θάλασσα ἀνέμου μεγάλου πνέοντος διεγείρετο. 
 ἐληλακότες

οὖν ὡς σταδίους εἴκοσι πέντε ἢ τριάκοντα θεωροῦσιν

τὸν Ἰησοῦν περιπατοῦντα ἐπὶ τῆς θαλάσσης καὶ

ἐγγὺς τοῦ πλοίου γινόμενον, καὶ ἐφοβήθησαν. 
 ὁ δὲ λέγει

αὐτοῖς Ἐγώ εἰμι, μὴ φοβεῖσθε. 
 ἤθελον οὖν λαβεῖν

αὐτὸν εἰς τὸ πλοῖον, καὶ εὐθέως ἐγένετο τὸ πλοῖον ἐπὶ τῆς

γῆς εἰς ἣν ὑπῆγον.
 
 Τῇ ἐπαύριον ὁ ὄχλος ὁ ἑστηκὼς πέραν τῆς θαλάσσης

εἶδον ὅτι πλοιάριον ἄλλο οὐκ ἦν ἐκεῖ εἰ μὴ ἕν, καὶ ὅτι οὐ

συνεισῆλθεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸ πλοῖον

ἀλλὰ μόνοι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπῆλθον· 
 ἀλλὰ ἦλθεν πλοῖα

ἐκ Τιβεριάδος ἐγγὺς τοῦ τόπου ὅπου ἔφαγον τὸν ἄρτον

εὐχαριστήσαντος τοῦ κυρίου. 
 ὅτε οὖν εἶδεν ὁ ὄχλος ὅτι

Ἰησοῦς οὐκ ἔστιν ἐκεῖ οὐδὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἐνέβησαν

αὐτοὶ εἰς τὰ πλοιάρια καὶ ἦλθον εἰς Καφαρναοὺμ ζητοῦντες

τὸν Ἰησοῦν. 
 καὶ εὑρόντες αὐτὸν πέραν τῆς θαλάσσης

εἶπον αὐτῷ Ῥαββεί,

πότε ὧδε γέγονας; 
 ἀπεκρίθη αὐτοῖς

ὁ Ἰησοῦς καὶ εἶπεν Ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ζητεῖτέ με

οὐχ ὅτι εἴδετε σημεῖα ἀλλʼ ὅτι ἐφάγετε ἐκ τῶν ἄρτων καὶ

ἐχορτάσθητε· 
 ἐργάζεσθε μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυμένην

ἀλλὰ τὴν βρῶσιν τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἣν ὁ υἱὸς

τοῦ ἀνθρώπου ὑμῖν δώσει, τοῦτον γὰρ ὁ πατὴρ ἐσφράγισεν

ὁ θεός. 
 εἶπον οὖν πρὸς αὐτόν Τί ποιῶμεν ἵνα ἐργαζώμεθα

τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ; 
 ἀπεκρίθη ὁ Ἰησοῦς καὶ εἶπεν

αὐτοῖς Τοῦτό ἐστιν τὸ ἔργον τοῦ θεοῦ ἵνα πιστεύητε εἰς

ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος. 
 εἶπον οὖν αὐτῷ Τί οὖν ποιεῖς σὺ

σημεῖον,

ἵνα ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμέν σοι; τί ἐργάζῃ; 
 οἱ

πατέρες ἡμῶν τὸ μάννα ἔφαγον ἐν τῇ ἐρήμῳ, καθώς ἐστιν

γεγραμμένον
 Ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς φαγεῖν. 
 εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς Ἀμὴν ἀμὴν λέγω

ὑμῖν, οὐ Μωυσῆς ἔδωκεν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,

ἀλλʼ ὁ πατήρ μου δίδωσιν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ

τὸν ἀληθινόν· 
 ὁ γὰρ ἄρτος τοῦ θεοῦ ἐστὶν ὁ καταβαίνων

ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ. 
 εἶπον οὖν πρὸς

αὐτόν Κύριε, πάντοτε δὸς ἡμῖν τὸν ἄρτον τοῦτον. 
 εἶπεν

αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς· ὁ ἐρχόμενος

πρὸς ἐμὲ οὐ μὴ πεινάσῃ, καὶ ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ οὐ μὴ