νύκτα καὶ ἡμέραν, καὶ ὁ σπόρος βλαστᾷ καὶ μηκύνηται ὡς

οὐκ οἶδεν αὐτός. 
 αὐτομάτη ἡ γῆ καρποφορεῖ, πρῶτον

χόρτον, εἶτεν στάχυν, εἶτεν πλήρη σῖτον ἐν τῷ στάχυϊ. 
 ὅταν δε παραδοῖ ὁ καρπός, εὐθὺς
 ἀποστέλλει τὸ δρέπανον, ὅτι παρέστηκεν ὁ θερισμός. 
 Καὶ

ἔλεγεν Πῶς ὁμοιώσωμεν τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, ἢ ἐν

τίνι αὐτὴν παραβολῇ θῶμεν; 
 ὡς κόκκῳ σινάπεως,

ὃς ὅταν σπαρῇ ἐπὶ τῆς γῆς, μικρότερον ὂν πάντων τῶν σπερμάτων

τῶν ἐπὶ τῆς γῆς — 
 καὶ ὅταν σπαρῇ,

ἀναβαίνει καὶ γίνεται

μεῖζον πάντων τῶν λαχάνων καὶ ποιεῖ κλάδους μεγάλους,

ὥστε δύνασθαι
 ὑπὸ τὴν σκιὰν αὐτοῦ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνοῖν. 
 Καὶ τοιαύταις παραβολαῖς

πολλαῖς ἐλάλει αὐτοῖς τὸν λόγον, καθὼς ἠδύναντο

ἀκούειν· 
 χωρὶς δὲ παραβολῆς οὐκ ἐλάλει αὐτοῖς,

κατʼ ἰδίαν
 
 δὲ τοῖς ἰδίοις μαθηταῖς ἐπέλυεν πάντα. 
 Καὶ λέγει αὐτοῖς ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὀψίας γενομένης

Διέλθωμεν εἰς τὸ πέραν. 
 καὶ ἀφέντες τὸν ὄχλον παραλαμβάνουσιν

αὐτὸν ὡς ἦν ἐν τῷ πλοίῳ, καὶ ἄλλα πλοῖα ἦν

μετʼ αὐτοῦ. 
 καὶ γίνεται λαῖλαψ μεγάλη ἀνέμου, καὶ τὰ

κύματα ἐπέβαλλεν εἰς τὸ πλοῖον, ὥστε ἤδη γεμίζεσθαι τὸ

πλοῖον. 
 καὶ αὐτὸς ἦν ἐν τῇ πρύμνῃ ἐπὶ τὸ προσκεφάλαιον

καθεύδων· καὶ ἐγείρουσιν αὐτὸν καὶ λέγουσιν αὐτῷ Διδάσκαλε,

οὐ μέλει σοι ὅτι ἀπολλύμεθα; 
 καὶ διεγερθεὶς ἐπετίμησεν

τῷ ἀνέμῳ καὶ εἶπεν τῇ θαλάσσῃ Σιώπα, πεφίμωσο.

καὶ ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος, καὶ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη. 
 καὶ

εἶπεν αὐτοῖς Τί δειλοί ἐστε; οὔπω ἔχετε πίστιν; 
 καὶ ἐφοβήθησαν

φόβον μέγαν, καὶ ἔλεγον πρὸς ἀλλήλους Τίς

ἄρα οὗτός ἐστιν ὅτι καὶ ὁ ἄνεμος καὶ ἡ θάλασσα ὑπακούει αὐτῷ; 
 Καὶ ἦλθον εἰς τὸ πέραν τῆς θαλάσσης

εἰς τὴν χώραν τῶν Γερασηνῶν. 
 καὶ ἐξελθόντος αὐτοῦ ἐκ

τοῦ πλοίου [εὐθὺς] ὑπήντησεν αὐτῷ ἐκ τῶν μνημείων

ἄνθρωπος ἐν πνεύματι ἀκαθάρτῳ, 
 ὃς τὴν κατοίκησιν εἶχεν

ἐν τοῖς μνήμασιν, καὶ οὐδὲ ἁλύσει οὐκέτι οὐδεὶς ἐδύνατο

αὐτὸν δῆσαι 
 διὰ τὸ αὐτὸν πολλάκις πέδαις καὶ ἁλύσεσι

δεδέσθαι καὶ διεσπάσθαι ὑπʼ αὐτοῦ τὰς ἁλύσεις καὶ τὰς

πέδας συντετρίφθαι, καὶ οὐδεὶς ἴσχυεν αὐτὸν δαμάσαι· 
 καὶ

διὰ παντὸς νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐν τοῖς μνήμασιν καὶ ἐν τοῖς

ὄρεσιν ἦν κράζων καὶ κατακόπτων ἑαυτὸν λίθοις. 
 καὶ ἰδὼν

τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ μακρόθεν ἔδραμεν καὶ προσεκύνησεν αὐτόν, 
 καὶ κράξας φωνῇ μεγάλῃ λέγει Τί ἐμοὶ καὶ σοί, Ἰησοῦ υἱὲ

τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου; ὁρκίζω σε τὸν θεόν, μή με βασανίσῃς. 
 ἔλεγεν γὰρ αὐτῷ Ἔξελθε τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον

ἐκ τοῦ ἀνθρώπου. 
 καὶ ἐπηρώτα αὐτόν Τί ὄνομά σοι; καὶ

λέγει αὐτῷ Λεγιὼν ὄνομά μοι,

ὅτι πολλοί ἐσμεν· 
 καὶ

παρεκάλει αὐτὸν πολλὰ ἵνα μὴ αὐτὰ ἀποστείλῃ ἔξω τῆς