Ἤκουσαν ἐκ τῶν Φαρισαίων ταῦτα οἱ μετʼ αὐτοῦ ὄντες, καὶ 
 εἶπαν αὐτῷ Μὴ καὶ ἡμεῖς τυφλοί ἐσμεν; εἶπεν αὐτοῖς [ὁ]

Ἰησοῦς Εἰ τυφλοὶ ἦτε, οὐκ ἂν εἴχετε ἁμαρτίαν· νῦν δὲ λέγετε

ὅτι Βλέπομεν· ἡ ἁμαρτία ὑμῶν μένει. 
 Ἀμὴν

ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ μὴ εἰσερχόμενος διὰ τῆς θύρας εἰς

τὴν αὐλὴν τῶν προβάτων ἀλλὰ ἀναβαίνων ἀλλαχόθεν

ἐκεῖνος κλέπτης ἐστὶν καὶ λῃστής· 
 ὁ δὲ εἰσερχόμενος διὰ

τῆς θύρας ποιμήν ἐστιν τῶν προβάτων. 
 τούτῳ ὁ θυρωρὸς

ἀνοίγει, καὶ τὰ πρόβατα τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούει, καὶ τὰ

ἴδια πρόβατα φωνεῖ κατʼ ὄνομα καὶ ἐξάγει αὐτά. 
 ὅταν τὰ

ἴδια πάντα ἐκβάλῃ, ἔμπροσθεν αὐτῶν πορεύεται, καὶ τὰ

πρόβατα αὐτῷ ἀκολουθεῖ, ὅτι οἴδασιν τὴν φωνὴν αὐτοῦ· 
 ἀλλοτρίῳ δὲ οὐ μὴ ἀκολουθήσουσιν ἀλλὰ φεύξονται

ἀπʼ αὐτοῦ, ὅτι οὐκ οἴδασι τῶν ἀλλοτρίων τὴν φωνήν.

Ταύτην τὴν παροιμίαν εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· 
 ἐκεῖνοι δὲ

οὐκ ἔγνωσαν τίνα ἦν ἃ ἐλάλει αὐτοῖς. 
 Εἶπεν

οὖν πάλιν [ὁ] Ἰησοῦς Ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐγώ εἰμι ἡ

θύρα τῶν προβάτων. 
 πάντες ὅσοι ἦλθον πρὸ ἐμοῦ κλέπται

εἰσὶν καὶ λῃσταί· ἀλλʼ οὐκ ἤκουσαν αὐτῶν τὰ πρόβατα.

ἐγώ εἰμι ἡ θύρα· 
 διʼ ἐμοῦ ἐάν τις εἰσέλθῃ σωθήσεται καὶ

εἰσελεύσεται καὶ ἐξελεύσεται καὶ νομὴν εὑρήσει. 
 ὁ κλέπτης

οὐκ ἔρχεται εἰ μὴ ἵνα κλέψῃ καὶ θύσῃ καὶ ἀπολέσῃ· 
 ἐγὼ ἦλθον ἵνα ζωὴν ἔχωσιν καὶ περισσὸν ἔχωσιν. Ἐγώ

εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός· ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν

αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προβάτων· 
 ὁ μισθωτὸς καὶ οὐκ ὢν
 
 ποιμήν, οὗ οὐκ ἔστιν τὰ πρόβατα ἴδια, θεωρεῖ τὸν λύκον

ἐρχόμενον καὶ ἀφίησιν τὰ πρόβατα καὶ φεύγει, — καὶ ὁ

λύκος ἁρπάζει αὐτὰ καὶ σκορπίζει,— 
 ὅτι μισθωτός ἐστιν

καὶ οὐ μέλει αὐτῷ περὶ τῶν προβάτων. 
 ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν

ὁ καλός, καὶ γινώσκω τὰ ἐμὰ καὶ γινώσκουσί με τὰ ἐμά,

καθὼς γινώσκει με ὁ πατὴρ κἀγὼ γινώσκω τὸν πατέρα, 
 καὶ

τὴν ψυχήν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν προβάτων. 
 καὶ ἄλλα πρόβατα

ἔχω ἃ οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς αὐλῆς ταύτης· κἀκεῖνα δεῖ με

ἀγαγεῖν, καὶ τῆς φωνῆς μου ἀκούσουσιν, καὶ γενήσονται

μία ποίμνη,
 εἷς ποιμήν. 
 διὰ τοῦτό με ὁ πατὴρ ἀγαπᾷ

ὅτι ἐγὼ τίθημι τὴν ψυχήν μου, ἵνα πάλιν λάβω αὐτήν. 
 οὐδεὶς ἦρεν αὐτὴν ἀπʼ ἐμοῦ, ἀλλʼ ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπʼ

ἐμαυτοῦ. ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι αὐτήν, καὶ ἐξουσίαν ἔχω

πάλιν λαβεῖν αὐτήν· ταύτην τὴν ἐντολὴν ἔλαβον παρὰ

τοῦ πατρός μου. 
 Σχίσμα πάλιν ἐγένετο ἐν

τοῖς Ἰουδαίοις διὰ τοὺς λόγους τούτους. 
 ἔλεγον δὲ πολλοὶ

ἐξ αὐτῶν Δαιμόνιον ἔχει καὶ μαίνεται· τί αὐτοῦ ἀκούετε; 
 ἄλλοι ἔλεγον Ταῦτα τὰ ῥήματα οὐκ ἔστιν δαιμονιζομένου·

μὴ δαιμόνιον δύναται τυφλῶν ὀφθαλμοὺς ἀνοῖξαι; 
 Ἐγένετο τότε τὰ ἐνκαίνια ἐν τοῖς Ἰεροσολύμοις· χειμὼν

ἦν, 
 καὶ περιεπάτει [ὁ] Ἰησοῦς ἐν τῷ ἱερῷ ἐν τῇ

στοᾷ τοῦ Σολομῶνος. 
 ἐκύκλωσαν οὖν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι