καὶ ἔλεγον αὐτῷ Ἕως πότε τὴν ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις; εἰ

σὺ εἶ ὁ χριστός, εἰπὸν ἡμῖν παρρησίᾳ. 
 ἀπεκρίθη αὐτοῖς

[ὁ] Ἰησοῦς Εἶπον ὑμῖν καὶ οὐ πιστεύετε· τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ

ποιῶ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ πατρός μου ταῦτα μαρτυρεῖ περὶ

ἐμοῦ· 
 ἀλλὰ ὑμεῖς οὐ πιστεύετε,

ὅτι οὐκ ἐστὲ ἐκ τῶν προβάτων

τῶν ἐμῶν. 
 τὰ πρόβατα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου

ἀκούουσιν, κἀγὼ γινώσκω αὐτά, καὶ ἀκολουθοῦσίν μοι, 
 κἀγὼ δίδωμι αὐτοῖς ζωὴν αἰώνιον,

καὶ οὐ μὴ ἀπόλωνται

εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ οὐχ ἁρπάσει τις αὐτὰ ἐκ τῆς χειρός

μου. 
 ὁ πατήρ μου ὃ δέδωκέν μοι πάντων μεῖζόν ἐστιν,
 
 καὶ οὐδεὶς δύναται ἁρπάζειν ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ πατρός. 
 ἐγὼ καὶ ὁ πατὴρ ἕν ἐσμεν. 
 Ἐβάστασαν πάλιν λίθους οἱ

Ἰουδαῖοι ἵνα λιθάσωσιν αὐτόν. 
 ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς Πολλὰ ἔργα ἔδειξα ὑμῖν καλὰ ἐκ τοῦ πατρός· διὰ

ποῖον αὐτῶν ἔργον ἐμὲ λιθάζετε; 
 ἀπεκρίθησαν αὐτῷ οἱ

Ἰουδαῖοι Περὶ καλοῦ ἔργου οὐ λιθάζομέν σε ἀλλὰ περὶ

βλασφημίας, καὶ ὅτι σὺ ἄνθρωπος ὢν ποιεῖς σεαυτὸν θεόν. 
 ἀπεκρίθη αὐτοῖς [ὁ] Ἰησοῦς Οὐκ ἔστιν γεγραμμένον ἐν

τῷ νόμῳ ὑμῶν ὅτι
 Ἐγὼ εἶπα Θεοί ἐστε; 
 εἰ ἐκείνους

εἶπεν θεοὺς πρὸς οὓς ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ἐγένετο, καὶ οὐ

δύναται λυθῆναι ἡ γραφή, 
 ὃν ὁ πατὴρ ἡγίασεν καὶ ἀπέστειλεν

εἰς τὸν κόσμον ὑμεῖς λέγετε ὅτι Βλασφημεῖς,

ὅτι εἶπον Υἱὸς τοῦ θεοῦ εἰμί; 
 εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ

πατρός μου,

μὴ πιστεύετέ μοι· 
 εἰ δὲ ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ

πιστεύητε τοῖς ἔργοις πιστεύετε, ἵνα γνῶτε καὶ γινώσκητε

ὅτι ἐν ἐμοὶ ὁ πατὴρ κἀγὼ ἐν τῷ πατρί. 
 Ἐζήτουν [οὖν]

αὐτὸν πάλιν πιάσαι· καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τῆς χειρὸς αὐτῶν. 
 Καὶ ἀπῆλθεν πάλιν πέραν τοῦ Ἰορδάνου εἰς τὸν τόπον

ὅπου ἦν Ἰωάνης τὸ πρῶτον βαπτίζων, καὶ ἔμενεν ἐκεῖ. 
 καὶ πολλοὶ ἦλθον πρὸς αὐτὸν καὶ ἔλεγον ὅτι Ἰωάνης

μὲν σημεῖον ἐποίησεν οὐδέν, πάντα δὲ ὅσα εἶπεν Ἰωάνης

περὶ τούτου ἀληθῆ ἦν. 
 καὶ πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν

ἐκεῖ. 
 Ἦν δέ τις ἀσθενῶν, Λάζαρος ἀπὸ Βηθανίας ἐκ τῆς

κώμης Μαρίας καὶ Μάρθας τῆς ἀδελφῆς αὐτῆς. 
 ἦν δὲ

Μαριὰμ ἡ ἀλείψασα τὸν κύριον μύρῳ καὶ ἐκμάξασα τοὺς

πόδας αὐτοῦ ταῖς θριξὶν αὐτῆς, ἧς ὁ ἀδελφὸς Λάζαρος

ἠσθένει. 
 ἀπέστειλαν οὖν αἱ ἀδελφαὶ πρὸς αὐτὸν λέγουσαι

Κύριε, ἴδε ὃν φιλεῖς ἀσθενεῖ. 
 ἀκούσας δὲ ὁ Ἰησοῦς

εἶπεν Αὕτη ἡ ἀσθένεια οὐκ ἔστιν πρὸς θάνατον

ἀλλʼ ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ θεοῦ ἵνα δοξασθῇ ὁ υἱὸς τοῦ

θεοῦ διʼ αὐτῆς. 
 ἠγάπα δὲ ὁ Ἰησοῦς τὴν Μάρθαν καὶ

τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς καὶ τὸν Λάζαρον. 
 ὡς οὖν ἤκουσεν
 
 ὅτι ἀσθενεῖ, τότε μὲν ἔμεινεν ἐν ᾧ ἦν τόπῳ δύο ἡμέρας· 
 ἔπειτα μετὰ τοῦτο λέγει τοῖς μαθηταῖς Ἄγωμεν εἰς τὴν

Ἰουδαίαν πάλιν. 
 λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταί Ῥαββεί,

νῦν ἐζήτουν σε λιθάσαι οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ πάλιν ὑπάγεις

ἐκεῖ; 
 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς Οὐχὶ δώδεκα ὧραί εἰσιν τῆς ἡμέρας;

ἐάν τις περιπατῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ, οὐ προσκόπτει, ὅτι τὸ

φῶς τοῦ κόσμου τούτου βλέπει· 
 ἐὰν δέ τις περιπατῇ ἐν

τῇ νυκτί, προσκόπτει, ὅτι τὸ φῶς οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ. 
 ταῦτα εἶπεν, καὶ μετὰ τοῦτο λέγει αὐτοῖς Λάζαρος ὁ φίλος

ἡμῶν κεκοίμηται, ἀλλὰ πορεύομαι ἵνα ἐξυπνίσω αὐτόν. 
 εἶπαν οὖν οἱ μαθηταὶ αὐτῷ Κύριε, εἰ κεκοίμηται σωθήσεται. 
 εἰρήκει δὲ ὁ Ἰησοῦς περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ.

ἐκεῖνοι δὲ ἔδοξαν ὅτι περὶ τῆς κοιμήσεως τοῦ ὕπνου λέγει. 
 τότε οὖν εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς παρρησίᾳ Λάζαρος ἀπέθανεν, 
 καὶ χαίρω διʼ ὑμᾶς,

ἵνα πιστεύσητε, ὅτι οὐκ ἤμην

ἐκεῖ· ἀλλὰ ἄγωμεν πρὸς αὐτόν. 
 εἶπεν οὖν Θωμᾶς ὁ λεγόμενος

Δίδυμος τοῖς συνμαθηταῖς Ἄγωμεν καὶ ἡμεῖς ἵνα

ἀποθάνωμεν μετʼ αὐτοῦ. 
 Ἐλθὼν οὖν ὁ Ἰησοῦς

εὗρεν αὐτὸν τέσσαρας ἤδη ἡμέρας ἔχοντα ἐν τῷ μνημείῳ. 
 ἦν δὲ Βηθανία ἐγγὺς τῶν Ἰεροσολύμων ὡς ἀπὸ σταδίων

δεκαπέντε. 
 πολλοὶ δὲ ἐκ τῶν Ἰουδαίων ἐληλύθεισαν πρὸς

τὴν Μάρθαν καὶ Μαριὰμ ἵνα παραμυθήσωνται αὐτὰς

περὶ τοῦ ἀδελφοῦ. 
 ἡ οὖν Μάρθα ὡς ἤκουσεν ὅτι Ἰησοῦς

ἔρχεται ὑπήντησεν αὐτῷ· Μαριὰμ δὲ ἐν τῷ οἴκῳ ἐκαθέζετο. 
 εἶπεν οὖν ἡ Μάρθα πρὸς Ἰησοῦν Κύριε,

εἰ ἦς ὧδε

οὐκ ἂν ἀπέθανεν ὁ ἀδελφός μου· 
 καὶ νῦν οἶδα ὅτι ὅσα ἂν