ποιῆτε ὃ ἐγὼ ἐντέλλομαι ὑμῖν. 
 οὐκέτι λέγω ὑμᾶς δούλους,

ὅτι ὁ δοῦλος οὐκ οἶδεν τί ποιεῖ αὐτοῦ ὁ κύριος· ὑμᾶς δὲ

εἴρηκα φίλους, ὅτι πάντα ἃ ἤκουσα παρὰ τοῦ πατρός μου

ἐγνώρισα ὑμῖν. 
 οὐχ ὑμεῖς με ἐξελέξασθε, ἀλλʼ ἐγὼ ἐξελεξάμην

ὑμᾶς, καὶ ἔθηκα ὑμᾶς ἵνα ὑμεῖς ὑπάγητε καὶ καρπὸν

φέρητε καὶ ὁ καρπὸς ὑμῶν μένῃ, ἵνα ὅτι ἂν αἰτήσητε

τὸν πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί μου δῷ ὑμῖν. 
 Ταῦτα

ἐντέλλομαι ὑμῖν ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. 
 Εἰ ὁ κόσμος

ὑμᾶς μισεῖ, γινώσκετε ὅτι ἐμὲ πρῶτον ὑμῶν μεμίσηκεν.

εἰ ἐκ τοῦ κόσμου ἦτε, ὁ κόσμος ἂν τὸ ἴδιον ἐφίλει· 
 ὅτι δὲ

ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ ἐστέ, ἀλλʼ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς ἐκ τοῦ

κόσμου, διὰ τοῦτο μισεῖ ὑμᾶς ὁ κόσμος. 
 μνημονεύετε τοῦ

λόγου οὗ ἐγὼ εἶπον ὑμῖν Οὐκ ἔστιν δοῦλος μείζων τοῦ

κυρίου αὐτοῦ· εἰ ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώξουσιν· εἰ τὸν

λόγον μου ἐτήρησαν, καὶ τὸν ὑμέτερον τηρήσουσιν. 
 ἀλλὰ

ταῦτα πάντα ποιήσουσιν εἰς ὑμᾶς διὰ τὸ ὄνομά μου, ὅτι

οὐκ οἴδασιν τὸν πέμψαντά με. 
 Εἰ μὴ ἦλθον καὶ ἐλάλησα

αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἴχοσαν· νῦν δὲ πρόφασιν οὐκ ἔχουσιν

περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν. 
 ὁ ἐμὲ μισῶν καὶ τὸν πατέρα

μου μισεῖ. 
 εἰ τὰ ἔργα μὴ ἐποίησα ἐν αὐτοῖς ἃ οὐδεὶς ἄλλος

ἐποίησεν, ἁμαρτίαν οὐκ εἴχοσαν· νῦν δὲ καὶ ἑωράκασιν καὶ

μεμισήκασιν καὶ ἐμὲ καὶ τὸν πατέρα μου. 
 ἀλλʼ ἵνα πληρωθῇ

ὁ λόγος ὁ ἐν τῷ νόμῳ αὐτῶν γεγραμμένος ὅτι
 Ἐμίσησάν με δωρεάν. 
 Ὅταν ἔλθῃ ὁ παράκλητος ὃν ἐγὼ πέμψω

ὑμῖν παρὰ τοῦ πατρός, τὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας ὃ παρὰ

τοῦ πατρὸς ἐκπορεύεται, ἐκεῖνος μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ·

καὶ ὑμεῖς δὲ μαρτυρεῖτε, 
 ὅτι ἀπʼ ἀρχῆς μετʼ ἐμοῦ ἐστέ. 
 Ταῦτα λελάληκα ὑμῖν ἵνα μὴ σκανδαλισθῆτε. 
 ἀποσυναγώγους ποιήσουσιν ὑμᾶς· ἀλλʼ ἔρχεται ὥρα

ἵνα πᾶς ὁ ἀποκτείνας [ὑμᾶς] δόξῃ λατρείαν προσφέρειν τῷ

θεῷ. 
 καὶ ταῦτα ποιήσουσιν ὅτι οὐκ ἔγνωσαν τὸν πατέρα

οὐδὲ ἐμέ. 
 ἀλλὰ ταῦτα λελάληκα ὑμῖν ἵνα ὅταν ἔλθῃ ἡ ὥρα
 
 αὐτῶν μνημονεύητε αὐτῶν ὅτι ἐγὼ εἶπον ὑμῖν· ταῦτα δὲ

ὑμῖν ἐξ ἀρχῆς οὐκ εἶπον, ὅτι μεθʼ ὑμῶν ἤμην. 
 νῦν δὲ

ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με καὶ οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ἐρωτᾷ

με Ποῦ ὑπάγεις; 
 ἀλλʼ ὅτι ταῦτα λελάληκα ὑμῖν ἡ λύπη

πεπλήρωκεν ὑμῶν τὴν καρδίαν. 
 ἀλλʼ ἐγὼ τὴν ἀλήθειαν

λέγω ὑμῖν, συμφέρει ὑμῖν ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω. ἐὰν γὰρ μὴ

ἀπέλθω, ὁ παράκλητος οὐ μὴ ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς· ἐὰν δὲ

πορευθῶ, πέμψω αὐτὸν πρὸς ὑμᾶς. 
 Καὶ ἐλθὼν ἐκεῖνος

ἐλέγξει τὸν κόσμον περὶ ἁμαρτίας καὶ περὶ δικαιοσύνης

καὶ περὶ κρίσεως· 
 περὶ ἁμαρτίας μέν,

ὅτι οὐ πιστεύουσιν

εἰς ἐμέ· 
 περὶ δικαιοσύνης δέ,

ὅτι πρὸς τὸν πατέρα ὑπάγω

καὶ οὐκέτι θεωρεῖτέ με· 
 περὶ δὲ κρίσεως,

ὅτι ὁ ἄρχων τοῦ

κόσμου τούτου κέκριται. 
 Ἔτι πολλὰ ἔχω ὑμῖν λέγειν,

ἀλλʼ οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι· 
 ὅταν δὲ ἔλθῃ ἐκεῖνος,

τὸ

πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς τὴν ἀλήθειαν πᾶσαν,

οὐ γὰρ λαλήσει ἀφʼ ἑαυτοῦ, ἀλλʼ ὅσα ἀκούει λαλήσει,

καὶ τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν. 
 ἐκεῖνος ἐμὲ δοξάσει,

ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήμψεται καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. 
 πάντα

ὅσα ἔχει ὁ πατὴρ ἐμά ἐστιν· διὰ τοῦτο εἶπον ὅτι ἐκ τοῦ

ἐμοῦ λαμβάνει καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. 
 Μικρὸν

καὶ οὐκέτι θεωρεῖτέ με, καὶ πάλιν μικρὸν καὶ ὄψεσθέ

με. 
 Εἶπαν οὖν ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ πρὸς ἀλλήλους

Τί ἐστιν τοῦτο ὃ λέγει ἡμῖν Μικρὸν καὶ οὐ θεωρεῖτέ

με, καὶ πάλιν μικρὸν καὶ ὄψεσθέ με; καί Ὅτι ὑπάγω

πρὸς τὸν πατέρα; 
 ἔλεγον οὖν Τί ἐστιν τοῦτο ὃ λέγει μικρόν;

οὐκ οἴδαμεν [τί λαλεῖ]. 
 ἔγνω Ἰησοῦς ὅτι ἤθελον

αὐτὸν ἐρωτᾷν, καὶ εἶπεν αὐτοῖς Περὶ τούτου ζητεῖτε μετʼ ἀλλήλων

ὅτι εἶπον Μικρὸν καὶ οὐ θεωρεῖτέ με, καὶ πάλιν

μικρὸν καὶ ὄψεσθέ με; 
 ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι κλαύσετε

καὶ θρηνήσετε ὑμεῖς, ὁ δὲ κόσμος χαρήσεται· ὑμεῖς λυπηθήσεσθε,

ἀλλʼ ἡ λύπη ὑμῶν εἰς χαρὰν γενήσεται. 
 ἡ γυνὴ

ὅταν τίκτῃ λύπην ἔχει, ὅτι ἦλθεν ἡ ὥρα αὐτῆς· ὅταν δὲ

γεννήσῃ τὸ παιδίον, οὐκέτι μνημονεύει τῆς θλίψεως διὰ
 
 τὴν χαρὰν ὅτι ἐγεννήθη ἄνθρωπος εἰς τὸν κόσμον. 
 καὶ