τοῦτο εἰπὼν πάλιν ἐξῆλθεν πρὸς τοὺς Ἰουδαίους, καὶ λέγει

αὐτοῖς Ἐγὼ οὐδεμίαν εὑρίσκω ἐν αὐτῷ αἰτίαν· 
 ἔστιν δὲ
 
 συνήθεια ὑμῖν ἵνα ἕνα ἀπολύσω ὑμῖν [ἐν] τῷ πάσχα·

βούλεσθε οὖν ἀπολύσω ὑμῖν τὸν βασιλέα τῶν Ἰουδαίων; 
 ἐκραύγασαν οὖν πάλιν λέγοντες Μὴ τοῦτον ἀλλὰ τὸν

Βαραββᾶν. ἦν δὲ ὁ Βαραββᾶς λῃστής. 
 Τότε οὖν ἔλαβεν ὁ Πειλᾶτος τὸν Ἰησοῦν καὶ ἐμαστίγωσεν. 
 καὶ οἱ στρατιῶται πλέξαντες στέφανον ἐξ ἀκανθῶν

ἐπέθηκαν αὐτοῦ τῇ κεφαλῇ, καὶ ἱμάτιον πορφυροῦν περιέβαλον

αὐτόν, 
 καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν καὶ ἔλεγον Χαῖρε

ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων· καὶ ἐδίδοσαν αὐτῷ ῥαπίσματα. 
 Καὶ ἐξῆλθεν πάλιν ἔξω ὁ Πειλᾶτος καὶ λέγει αὐτοῖς Ἴδε

ἄγω ὑμῖν αὐτὸν ἔξω, ἵνα γνῶτε ὅτι οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσκω

ἐν αὐτῷ. 
 ἐξῆλθεν οὖν [ὁ] Ἰησοῦς ἔξω, φορῶν τὸν ἀκάνθινον

στέφανον καὶ τὸ πορφυροῦν ἱμάτιον. καὶ λέγει αὐτοῖς

Ἰδοὺ ὁ ἄνθρωπος. 
 ὅτε οὖν εἶδον αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς

καὶ οἱ ὑπηρέται ἐκραύγασαν λέγοντες Σταύρωσον σταύρωσον.

λέγει αὐτοῖς ὁ Πειλᾶτος Λάβετε αὐτὸν ὑμεῖς

καὶ σταυρώσατε, ἐγὼ γὰρ οὐχ εὑρίσκω ἐν αὐτῷ αἰτίαν. 
 ἀπεκρίθησαν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι Ἡμεῖς νόμον ἔχομεν,

καὶ κατὰ τὸν νόμον ὀφείλει ἀποθανεῖν, ὅτι υἱὸν θεοῦ

ἑαυτὸν ἐποίησεν. 
 Ὅτε οὖν ἤκουσεν ὁ Πειλᾶτος τοῦτον

τὸν λόγον, μᾶλλον ἐφοβήθη, 
 καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ

πραιτώριον πάλιν καὶ λέγει τῷ Ἰησοῦ Πόθεν εἶ σύ; ὁ δὲ

Ἰησοῦς ἀπόκρισιν οὐκ ἔδωκεν αὐτῷ. 
 λέγει οὖν αὐτῷ ὁ

Πειλᾶτος Ἐμοὶ οὐ λαλεῖς; οὐκ οἶδας ὅτι ἐξουσίαν ἔχω

ἀπολῦσαί σε καὶ ἐξουσίαν ἔχω σταυρῶσαί σε; 
 ἀπεκρίθη

αὐτῷ Ἰησοῦς Οὐκ εἶχες ἐξουσίαν κατʼ ἐμοῦ οὐδεμίαν εἰ μὴ

ἦν δεδομένον σοι ἄνωθεν· διὰ τοῦτο ὁ παραδούς μέ σοι

μείζονα ἁμαρτίαν ἔχει. 
 ἐκ τούτου ὁ Πειλᾶτος ἐζήτει ἀπολῦσαι

αὐτόν· οἱ δὲ Ἰουδαῖοι ἐκραύγασαν λέγοντες Ἐὰν

τοῦτον ἀπολύσῃς, οὐκ εἶ φίλος τοῦ Καίσαρος· πᾶς ὁ

βασιλέα ἑαυτὸν ποιῶν ἀντιλέγει τῷ Καίσαρι. 
 Ὁ οὖν

Πειλᾶτος ἀκούσας τῶν λόγων τούτων ἤγαγεν ἔξω τὸν

Ἰησοῦν, καὶ ἐκάθισεν ἐπὶ βήματος εἰς τόπον λεγόμενον
 
 Λιθόστρωτον, Ἐβραϊστὶ δὲ Γαββαθά. 
 ἦν δὲ παρασκευὴ τοῦ πάσχα, ὥρα ἦν ὡς ἕκτη. καὶ λέγει τοῖς Ἰουδαίοις

Ἴδε ὁ βασιλεὺς ὑμῶν. 
 ἐκραύγασαν οὖν ἐκεῖνοι

Ἆρον ἆρον, σταύρωσον αὐτόν. λέγει αὐτοῖς ὁ Πειλᾶτος

Τὸν βασιλέα ὑμῶν σταυρώσω; ἀπεκρίθησαν οἱ ἀρχιερεῖς

Οὐκ ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα. 
 τότε οὖν παρέδωκεν

αὐτὸν αὐτοῖς ἵνα σταυρωθῇ. 
 Παρέλαβον οὖν τὸν Ἰησοῦν· καὶ βαστάζων αὑτῷ

τὸν σταυρὸν ἐξῆλθεν εἰς τὸν λεγόμενον Κρανίου Τόπον,

ὃ λέγεται Ἐβραϊστὶ Γολγοθά, 
 ὅπου αὐτὸν ἐσταύρωσαν,

καὶ μετʼ αὐτοῦ ἄλλους δύο ἐντεῦθεν καὶ ἐντεῦθεν, μέσον δὲ

τὸν Ἰησοῦν. 
 ἔγραψεν δὲ καὶ τίτλον ὁ Πειλᾶτος καὶ

ἔθηκεν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ· ἦν δὲ γεγραμμένον ΙΗΣΟΥΣ

Ο ΝΑΖΩΡΑΙΟΣ Ο ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΩΝ ΙΟΥΔΛΙΩΝ. 
 τοῦτον οὖν τὸν τίτλον πολλοὶ ἀνέγνωσαν τῶν Ἰουδαίων,

ὅτι ἐγγὺς ἦν ὁ τόπος τῆς πόλεως ὅπου ἐσταυρώθη ὁ

Ἰησοῦς· καὶ ἦν γεγραμμένον Ἐβραϊστί, Ῥωμαϊστί, Ἑλληνιστί. 
 ἔλεγον οὖν τῷ Πειλάτῳ οἱ ἀρχιερεῖς τῶν Ἰουδαίων

Μὴ γράφε Ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων, ἀλλʼ ὅτι

ἐκεῖνος εἶπεν Βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων εἰμί. 
 ἀπεκρίθη

ὁ Πειλᾶτος Ὃ γέγραφα γέγραφα. 
 Οἱ οὖν στρατιῶται ὅτε ἐσταύρωσαν τὸν Ἰησοῦν ἔλαβον

τὰ ἱμάτια αὐτοῦ καὶ ἐποίησαν τέσσερα μέρη, ἑκάστῳ

στρατιώτῃ μέρος, καὶ τὸν χιτῶνα. ἦν δὲ ὁ χιτὼν ἄραφος,

ἐκ τῶν ἄνωθεν ὑφαντὸς διʼ ὅλου· 
 εἶπαν οὖν πρὸς ἀλλήλους

Μὴ σχίσωμεν αὐτόν, ἀλλὰ λάχωμεν περὶ αὐτοῦ

τίνος ἔσται· ἵνα ἡ γραφὴ πληρωθῇ
 Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον κλῆρον. 
 Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται ταῦτα ἐποίησαν· ἱστήκεισαν δὲ

παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ Ἰησοῦ ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ ἡ ἀδελφὴ

τῆς μητρὸς αὐτοῦ, Μαρία ἡ τοῦ Κλωπᾶ καὶ Μαρία ἡ

Μαγδαληνή. 
 Ἰησοῦς οὖν ἰδὼν τὴν μητέρα καὶ τὸν μαθητὴν
 
 παρεστῶτα ὃν ἠγάπα λέγει τῇ μητρί Γύναι, ἴδε ὁ υἱός

σου· 
 εἶτα λέγει τῷ μαθητῇ Ἴδε ἡ μήτηρ σου.

καὶ ἀπʼ ἐκείνης

τῆς ὥρας ἔλαβεν ὁ μαθητὴς αὐτὴν εἰς τὰ ἴδια. 
 Μετὰ τοῦτο εἰδὼς ὁ Ἰησοῦς ὅτι ἤδη πάντα τετέλεσται

ἵνα τελειωθῇ ἡ γραφὴ λέγει
 Διψῶ. 
 σκεῦος ἔκειτο ὄξους

μεστόν· σπόγγον οὖν μεστὸν τοῦ
 ὄξους 
 ὑσσώπῳ περιθέντες

προσήνεγκαν αὐτοῦ τῷ στόματι. 
 ὅτε οὖν ἔλαβεν τὸ