κύριόν μου, καὶ οὐκ οἶδα ποῦ ἔθηκαν αὐτόν. 
 ταῦτα εἰποῦσα

ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ θεωρεῖ τὸν Ἰησοῦν ἑστῶτα, καὶ

οὐκ ᾔδει ὅτι Ἰησοῦς ἐστίν. 
 λέγει αὐτῇ Ἰησοῦς Γύναι,

τί κλαίεις; τίνα ζητεῖς; ἐκείνη δοκοῦσα ὅτι ὁ κηπουρός

ἐστιν λέγει αὐτῷ Κύριε, εἰ σὺ ἐβάστασας αὐτόν, εἰπέ μοι

ποῦ ἔθηκας αὐτόν, κἀγὼ αὐτὸν ἀρῶ. 
 λέγει αὐτῇ Ἰησοῦς
 
 Μαριάμ. στραφεῖσα ἐκείνη λέγει αὐτῷ Ἐβραϊστί Ῥαββουνεί (ὃ λέγεται Διδάσκαλε). 
 λέγει αὐτῇ Ἰησοῦς Μή

μου ἅπτου, οὔπω γὰρ ἀναβέβηκα πρὸς τὸν πατέρα· πορεύου

δὲ πρὸς τοὺς ἀδελφούς μου καὶ εἰπὲ αὐτοῖς Ἀναβαίνω

πρὸς τὸν πατέρα μου καὶ πατέρα ὑμῶν καὶ θεόν μου

καὶ θεὸν ὑμῶν. 
 ἔρχεται Μαριὰμ ἡ Μαγδαληνὴ ἀγγέλλουσα

τοῖς μαθηταῖς ὅτι Ἑώρακα τὸν κύριον καὶ ταῦτα

εἶπεν αὐτῇ. 
 Οὔσης οὖν ὀψίας τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τῇ μιᾷ σαββάτων,

καὶ τῶν θυρῶν κεκλεισμένων ὅπου ἦσαν οἱ μαθηταὶ διὰ τὸν

φόβον τῶν Ἰουδαίων, ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς καὶ ἔστη εἰς τὸ

μέσον, καὶ λέγει αὐτοῖς Εἰρήνη ὑμῖν. 
 καὶ τοῦτο εἰπὼν

ἔδειξεν καὶ τὰς χεῖρας καὶ τὴν πλευρὰν αὐτοῖς. ἐχάρησαν

οὖν οἱ μαθηταὶ ἰδόντες τὸν κύριον. 
 εἶπεν οὖν αὐτοῖς [ὁ

Ἰησοῦς] πάλιν Εἰρήνη ὑμῖν· καθὼς ἀπέσταλκέν με ὁ

πατήρ, κἀγὼ πέμπω ὑμᾶς. 
 καὶ τοῦτο εἰπὼν ἐνεφύσησεν

καὶ λέγει αὐτοῖς Λάβετε πνεῦμα ἅγιον· 
 ἄν τινων ἀφῆτε

τὰς ἁμαρτίας ἀφέωνται αὐτοῖς· ἄν τινων κρατῆτε κεκράτηνται. 
 Θωμᾶς δὲ εἷς ἐκ τῶν δώδεκα, ὁ λεγόμενος Δίδυμος,

οὐκ ἦν μετʼ αὐτῶν ὅτε ἦλθεν Ἰησοῦς. 
 ἔλεγον οὖν αὐτῷ

οἱ ἄλλοι μαθηταί Ἑωράκαμεν τὸν κύριον. ὁ δὲ εἶπεν

αὐτοῖς Ἐὰν μὴ ἴδω ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ τὸν τύπον τῶν

ἥλων καὶ βάλω τὸν δάκτυλόν μου εἰς τὸν τύπον τῶν ἥλων

καὶ βάλω μου τὴν χεῖρα εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, οὐ μὴ

πιστεύσω. 
 Καὶ μεθʼ ἡμέρας ὀκτὼ πάλιν ἦσαν

ἔσω οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ καὶ Θωμᾶς μετʼ αὐτῶν. ἔρχεται ὁ

Ἰησοῦς τῶν θυρῶν κεκλεισμένων, καὶ ἔστη εἰς τὸ μέσον

καὶ εἶπεν Εἰρήνη ὑμῖν. 
 εἶτα λέγει τῷ Θωμᾷ Φέρε

τὸν δάκτυλόν σου ὧδε καὶ ἴδε τὰς χεῖράς μου, καὶ φέρε

τὴν χεῖρά σου καὶ βάλε εἰς τὴν πλευράν μου, καὶ μὴ γίνου

ἄπιστος ἀλλὰ πιστός. 
 ἀπεκρίθη Θωμᾶς καὶ εἶπεν

αὐτῷ Ὁ κύριός μου καὶ ὁ θεός μου. 
 λέγει αὐτῷ [ὁ] Ἰησοῦς
 
 Ὅτι ἑώρακάς με πεπίστευκας; μακάριοι οἱ μὴ

ἰδόντες καὶ πιστεύσαντες. 
 Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα σημεῖα ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς

ἐνώπιον τῶν μαθητῶν, ἃ οὐκ ἔστιν γεγραμμένα ἐν τῷ 
 βιβλίῳ τούτῳ· ταῦτα δὲ γέγραπται ἵνα πιστεύητε ὅτι Ἰησοῦς