ὁ υἱὸς τῆς Μαρίας καὶ ἀδελφὸς Ἰακώβου καὶ Ἰωσῆτος καὶ

Ἰούδα καὶ Σίμωνος; καὶ οὐκ εἰσὶν αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ ὧδε

πρὸς ἡμᾶς; καὶ ἐσκανδαλίζοντο ἐν αὐτῷ. 
 καὶ ἔλεγεν

αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς ὅτι Οὐκ ἔστιν προφήτης ἄτιμος εἰ μὴ ἐν

τῇ πατρίδι αὐτοῦ καὶ ἐν τοῖς συγγενεῦσιν αὐτοῦ καὶ ἐν τῇ

οἰκίᾳ αὐτοῦ. 
 Καὶ οὐκ ἐδύνατο ἐκεῖ ποιῆσαι οὐδεμίαν

δύναμιν, εἰ μὴ ὀλίγοις ἀρρώστοις ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας ἐθεράπευσεν· 
 καὶ ἐθαύμασεν διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν.
 
 Καὶ περιῆγεν τὰς κώμας κύκλῳ διδάσκων. 
 Καὶ προσκαλεῖται

τοὺς δώδεκα, καὶ ἤρξατο αὐτοὺς ἀποστέλλειν δύο

δύο, καὶ ἐδίδου αὐτοῖς ἐξουσίαν τῶν πνευμάτων τῶν ἀκαθάρτων, 
 καὶ παρήγγειλεν αὐτοῖς ἵνα μηδὲν αἴρωσιν εἰς ὁδὸν εἰ

μὴ ῥάβδον μόνον, μὴ ἄρτον, μὴ πήραν, μὴ εἰς τὴν ζώνην

χαλκόν, 
 ἀλλὰ ὑποδεδεμένους σανδάλια, καὶ μὴ ἐνδύσασθαι

δύο χιτῶνας. 
 καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Ὅπου ἐὰν εἰσέλθητε

εἰς οἰκίαν, ἐκεῖ μένετε ἕως ἂν ἐξέλθητε ἐκεῖθεν. 
 καὶ ὃς

ἂν τόπος μὴ δέξηται ὑμᾶς μηδὲ ἀκούσωσιν ὑμῶν, ἐκπορευόμενοι

ἐκεῖθεν ἐκτινάξατε τὸν χοῦν τὸν ὑποκάτω τῶν ποδῶν

ὑμῶν εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. 
 Καὶ ἐξελθόντες ἐκήρυξαν ἵνα

μετανοῶσιν, 
 καὶ δαιμόνια πολλὰ ἐξέβαλλον, καὶ ἤλειφον

ἐλαίῳ πολλοὺς ἀρρώστους καὶ ἐθεράπευον. 
 Καὶ ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς Ἡρῴδης, φανερὸν γὰρ ἐγένετο

τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ ἔλεγον ὅτι Ἰὼάνης ὁ βαπτίζων ἐγήγερται

ἐκ νεκρῶν, καὶ διὰ τοῦτο ἐνεργοῦσιν αἱ δυνάμεις ἐν αὐτῷ· 
 ἄλλοι δὲ ἔλεγον ὅτι Ἠλείας ἐστίν· ἄλλοι δὲ ἔλεγον

ὅτι προφήτης ὡς εἷς τῶν προφητῶν. 
 ἀκούσας δὲ ὁ Ἡρῴδης

ἔλεγεν Ὃν ἐγὼ ἀπεκεφάλισα Ἰωάνην, οὗτος ἠγέρθη. 
 Αὐτὸς γὰρ ὁ Ἡρῴδης ἀποστείλας ἐκράτησεν τὸν Ἰωάνην

καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐν φυλακῇ διὰ Ἡρῳδιάδα τὴν γυναῖκα

Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ὅτι αὐτὴν ἐγάμησεν· 
 ἔλεγεν γὰρ ὁ Ἰωάνης τῷ Ἡρῴδῃ ὅτι Οὐκ ἔξεστίν σοι

ἔχειν τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ σου. 
 ἡ δὲ Ἡρῳδιὰς ἐνεῖχεν
 
 αὐτῷ καὶ ἤθελεν αὐτὸν ἀποκτεῖναι, καὶ οὐκ ἠδυνατο· 
 ὁ γὰρ Ἡρῴδης ἐφοβεῖτο τὸν Ἰωάνην, εἰδὼς αὐτὸν ἄνδρα δίκαιον

καὶ ἅγιον, καὶ συνετήρει αὐτόν, καὶ ἀκούσας αὐτοῦ πολλὰ

ἠπόρει, καὶ ἡδέως αὐτοῦ ἤκουεν. 
 Καὶ γενομένης ἡμέρας

εὐκαίρου ὅτε Ἡρῴδης τοῖς γενεσίοις αὐτοῦ δεῖπνον ἐποίησεν

τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ καὶ τοῖς χιλιάρχοις καὶ τοῖς πρώτοις

τῆς Γαλιλαίας, 
 καὶ εἰσελθούσης τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ Ἡρῳδιάδος

καὶ ὀρχησαμένης, ἤρεσεν τῷ Ἡρῴδῃ καὶ τοῖς συνανακειμένοις.

ὁ δὲ βασιλεὺς εἶπεν τῷ κορασίῳ Αἴτησόν

με ὃ ἐὰν θέλῃς, καὶ δώσω σοι· 
 καὶ ὤμοσεν αὐτῇ Ὅτι

ἐάν με αἰτήσῃς δώσω σοι ἕως ἡμίσους τῆς βασιλείας μου. 
 καὶ ἐξελθοῦσα εἶπεν τῇ μητρὶ αὐτῆς Τί αἰτήσωμαι; ἡ δὲ

εἶπεν Τὴν κεφαλὴν Ἰωάνου τοῦ βαπτίζοντος. 
 καὶ εἰσελθοῦσα

εὐθὺς μετὰ σπουδῆς πρὸς τὸν βασιλέα ᾐτήσατο

λέγουσα Θέλω ἵνα ἐξαυτῆς δῷς μοι ἐπὶ πίνακι τὴν κεφαλὴν