τοῦτο ποιῶ.
 
 εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω τοῦτο ποιῶ, σύνφημι τῷ

νόμῳ ὅτι καλός.
 
 Νυνὶ δὲ οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτὸ

ἀλλὰ ἡ ἐνοικοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία.
 
 οἶδα γὰρ ὅτι οὐκ οἰκεῖ

ἐν ἐμοί, τοῦτʼ ἔστιν ἐν τῇ σαρκί μου, ἀγαθόν· τὸ γὰρ

θέλειν παράκειταί μοι, τὸ δὲ κατεργάζεσθαι τὸ καλὸν οὔ·
 
 οὐ γὰρ ὃ θέλω ποιῶ ἀγαθόν, ἀλλὰ ὃ οὐ θέλω κακὸν τοῦτο

πράσσω.
 
 εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω τοῦτο ποιῶ, οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι

αὐτὸ ἀλλὰ ἡ οἰκοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία.
 
 Εὑρίσκω

ἄρα τὸν νόμον τῷ θέλοντι ἐμοὶ ποιεῖν τὸ καλὸν ὅτι ἐμοὶ τὸ

κακὸν παράκειται·
 
 συνήδομαι γὰρ τῷ νόμῳ τοῦ θεοῦ κατὰ

τὸν ἔσω ἄνθρωπον,
 
 βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἐν τοῖς μέλεσίν

μου ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ νοός μου καὶ αἰχμαλωτίζοντά

με [ἐν] τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας τῷ ὄντι ἐν τοῖς

μέλεσίν μου.
 
 ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος· τίς με ῥύσεται

ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου;
 
 χάρις [δὲ] τῷ θεῷ

διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν. ἄρα οὖν αὐτὸς ἐγὼ

τῷ μὲν νοῒ δουλεύω νόμῳ θεοῦ, τῇ δὲ σαρκὶ νόμῳ ἁμαρτίας. 
 Οὐδὲν ἄρα νῦν κατάκριμα τοῖς ἐν Χριστῷ

Ἰησοῦ·
 
 ὁ γὰρ νόμος τοῦ πνεύματος τῆς ζωῆς ἐν Χριστῷ

Ἰησοῦ ἠλευθέρωσέν σε ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ

τοῦ θανάτου.
 
 τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν ᾧ ἠσθένει

διὰ τῆς σαρκός, ὁ θεὸς τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιώματι

σαρκὸς ἁμαρτίας καὶ περὶ ἁμαρτίας κατέκρινε τὴν

ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκί,
 
 ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου πληρωθῇ

ἐν ἡμῖν τοῖς μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν ἀλλὰ κατὰ

πνεῦμα·
 
 οἱ γὰρ κατὰ σάρκα ὄντες τὰ τῆς σαρκὸς φρονοῦσιν,

οἱ δὲ κατὰ πνεῦμα τὰ τοῦ πνεύματος.
 
 τὸ γὰρ φρόνημα

τῆς σαρκὸς θάνατος, τὸ δὲ φρόνημα τοῦ πνεύματος ζωὴ

καὶ εἰρήνη·
 
 διότι τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς ἔχθρα εἰς θεόν,

τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται,

οὐδὲ γὰρ δύναται·
 
 οἱ δὲ ἐν σαρκὶ ὄντες θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται.
 
 Ὑμεῖς δὲ

οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκὶ ἀλλὰ ἐν πνεύματι. εἴπερ πνεῦμα θεοῦ
 
 οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. εἰ δέ τις πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος

οὐκ ἔστιν αὐτοῦ.
 
 εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα

νεκρὸν διὰ ἁμαρτίαν, τὸ δὲ πνεῦμα ζωὴ διὰ δικαιοσύνην.
 
 εἰ δὲ τὸ πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος τὸν Ἰησοῦν ἐκ νεκρῶν οἰκεῖ

ἐν ὑμῖν, ὁ ἐγείρας ἐκ νεκρῶν Χριστὸν Ἰησοῦν ζωοποιήσει

[καὶ] τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν διὰ τοῦ ἐνοικοῦντος αὐτοῦ

πνεύματος ἐν ὑμῖν.
 
 Ἄρα οὖν, ἀδελφοί, ὀφειλέται ἐσμέν, οὐ τῇ σαρκὶ τοῦ

κατὰ σάρκα ζῇν,
 
 εἰ γὰρ κατὰ σάρκα ζῆτε μέλλετε ἀποθνήσκειν,

εἰ δὲ πνεύματι τὰς πράξεις τοῦ σώματος θανατοῦτε

ζήσεσθε.
 
 ὅσοι γὰρ πνεύματι θεοῦ ἄγονται, οὗτοι

υἱοὶ θεοῦ εἰσίν.
 
 οὐ γὰρ ἐλάβετε πνεῦμα δουλείας πάλιν