εἰς φόβον, ἀλλὰ ἐλάβετε πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν ᾧ κράζομεν
 
 Ἀββά ὁ πατήρ· αὐτὸ τὸ πνεῦμα συνμαρτυρεῖ τῷ

πνεύματι ἡμῶν ὅτι ἐσμὲν τέκνα θεοῦ.
 
 εἰ δὲ τέκνα, καὶ κληρονόμοι·

κληρονόμοι μὲν θεοῦ, συνκληρονόμοι δὲ Χριστοῦ,

εἴπερ συνπάσχομεν ἵνα καὶ συνδοξασθῶμεν.
 
 Λογίζομαι

γὰρ ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ

πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς.
 
 ἡ

γὰρ ἀποκαραδοκία τῆς κτίσεως τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν

τοῦ θεοῦ ἀπεκδέχεται·
 
 τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη, οὐχ ἑκοῦσα ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα, ἐφʼ ἑλπίδι
 
 ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας

τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέκνων τοῦ

θεοῦ.
 
 οἴδαμεν γὰρ ὅτι πᾶσα ἡ κτίσις συνστενάζει καὶ

συνωδίνει ἄχρι τοῦ νῦν·
 
 οὐ μόνον δέ,

ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ

τὴν ἀπαρχὴν τοῦ πνεύματος ἔχοντες [ἡμεῖς] καὶ αὐτοὶ ἐν

ἑαυτοῖς στενάζομεν, υἱοθεσίαν ἀπεκδεχόμενοι τὴν ἀπολύτρωσιν

τοῦ σώματος ἡμῶν.
 
 τῇ γὰρ ἐλπίδι ἐσώθημεν·

ἐλπὶς δὲ βλεπομένη οὐκ ἔστιν ἐλπίς, ὃ γὰρ βλέπει τίς

ἐλπίζει;
 
 εἰ δὲ ὃ οὐ βλέπομεν ἐλπίζομεν,

διʼ ὑπομονῆς ἀπεκδεχόμεθα.
 
 Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ πνεῦμα

συναντιλαμβάνεται τῇ ἀσθενείᾳ ἡμῶν· τὸ γὰρ τί προσευξώμεθα
 
 καθὸ δεῖ οὐκ οἴδαμεν, ἀλλὰ αὐτὸ τὸ πνεῦμα

ὑπερεντυγχάνει στεναγμοῖς ἀλαλήτοις,
 
 ὁ δὲ ἐραυνῶν τὰς

καρδίας οἶδεν τί τὸ φρόνημα τοῦ πνεύματος, ὅτι κατὰ θεὸν

ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἁγίων.
 
 οἴδαμεν δὲ ὅτι τοῖς ἀγαπῶσι τὸν

θεὸν πάντα συνεργεῖ [ὁ θεὸς] εἰς ἀγαθόν, τοῖς κατὰ πρόθεσιν

κλητοῖς οὖσιν.
 
 ὅτι οὓς προέγνω, καὶ προώρισεν

συμμόρφους τῆς εἰκόνος τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν

πρωτότοκον ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς·
 
 οὓς δὲ προώρισεν,

τούτους

καὶ ἐκάλεσεν· καὶ οὓς ἐκάλεσεν, τούτους καὶ ἐδικαίωσεν·

οὓς δὲ ἐδικαίωσεν, τούτους καὶ ἐδόξασεν.
 
 Τί

οὖν ἐροῦμεν πρὸς ταῦτα; εἰ ὁ θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν, τίς καθʼ ἡμῶν;
 
 ὅς γε τοῦ ἰδίου υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀλλὰ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων

παρέδωκεν αὐτόν, πῶς οὐχὶ καὶ σὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν

χαρίσεται;
 
 τίς ἐγκαλέσει κατὰ ἐκλεκτῶν θεοῦ;
 
 δικαιῶν· θεὸς ὁ 
 τίς ὁ κατακρινῶν;
 
 Χριστὸς [Ἰησοῦς] ὁ ἀποθανών,

μᾶλλον δὲ ἐγερθεὶς [ἐκ νεκρῶν], ὅς ἐστιν ἐν δεξιᾷ

ὃς καὶ ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν· τοῦ θεοῦ,
 
 τίς ἡμᾶς χωρίσει

ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ χριστοῦ; θλίψις ἢ στενοχωρία ἢ

διωγμὸς ἢ λιμὸς ἢ γυμνότης ἢ κίνδυνος ἢ μάχαιρα;
 
 καθὼς